Athos Gastone Banti - Fra i senza patria ecc. ??? ??? Fra i senza patria (Dalle memorie di un delegato di pubblica sicurezza) Guardai sotto il letto, dentro 1’armadio, in ogni angolo di quella cameraccia al quinto piano della sudicia family house in cui ero disceso - anzi... salito - pochi momenti prima, arrivando a Patterson. Non c’era un’anima. Ero solo, proprio solo. Allora, con un coltello che avevo in tasca, allargai un poco i buchi delle vecchie scarpe scalcagnate - e ottenni che, dalle calze debitamente sfondate, alcune dita pervenissero «a riveder lo cielo». Strappai un pò la tasca del soprabito macchiato, detti quattro o cinque formidabili pugni al cappello sodo che avevo in testa - poi ini guardai allo specchietto che era murato in un angolo della parete. Non c’era che dire: avevo proprio l’aria di un morto di fame. La barba - (non me 1’ero più fatta radere, dal giorno della mia partenza da Roma) - non ancor lunga abbastanza per potersi pettinare dava al mio viso, che appariva più magro, un aspetto sudicio e torvo. - I baffi spioventi, il cappello su un orecchio, una pipetta in bocca.... ero proprio io, Bernardo Cacciapuoti, vagabondo e pregiudicato. Sorrisi, guardandomi. E pensai: - Mi vedesse il Direttore Generale! Perchè era stato lui, che mi ci aveva mandato, in quel paese! Lui, Coso, il Commendatore, lui insomma, che mi aveva chiamato, una mattina, e mi aveva detto: - Conosce l’inglese? - A orecchio Commendatore. - E Patterson? - Di vista. - Sa dove è? - Al caffè II Globo. - Chi? Paterson? - Sì: è un cameriere di caffè. - Non scherzi: parlo di Patterson in America. - Ah! sì: negli United States of... - Precisamente. E ora un’altra domanda: sa cos’è questo? - È un decreto di nomina a cavaliere della Corona d’Italia, per merito straordinario di servizio. - Il nome è in bianco. - Mettiamocelo, Commendatore! Io non posso soffrire gli spazi bianchi: sono come la natura: ho orrore del vuoto!... - Si calmi. Il nome ce lo metteremo al suo ritorno. - Dunque io parto? - Già. - Quando? - Ieri. - Ho capito. - Avevo capito, infatti. Ieri, significava «al più presto possibile: ogni minuto di ritardo può riuscire fatale». Il Direttore Generale proseguì: - Oggi è giovedì. Sabato parte da Genova il Prinz Adalbert, del Lloyd Germanico. Una cabina di prima classe è fissata per 1’Avvocato Federighi. - L’occuperò io. - A qualche miglio da New York un yacht da diporto si accosterà al Prinz Adalbert. L’Avvocato Federighi vi scenderà, e andrà a sbarcare... - In un luogo remoto, in modo da sfuggire agli sguardi di coloro che eventualmente spiassero, alla City, l’arrivo di un poliziotto italiano... - Precisamente. Vedo che Lei è quasi intelligente. - Grazie per il quasi, Commendatore. - Non ci badi: continuiamo. Un segretario d’ambasciata aspetterà 1’avvocato Federighi, che, accordatosi con lui, e travestitosi nel modo più opportuno, partirà per Patterson. Là giunto.... - Farà in modo di sorvegliare la colonia anarchica: studierà, riferirà, e se qualcuno partisse con intenzioni un pò... esplosive - segnalerà con telegrammi cifrati.... - Ritiro il quasi., e dico «intelligente a dirittura». Ha il cifrario? - L’ho... nella memoria. È meno compromettente. - Infatti. Per i denari, non si preoccupi. L’Ambasciata la fornirà di dollari. - Al contrario. - Come? - Voglio arrivare a Patterson senza un soldo. Ho il mio piano. - Di già? - Sorrisi. - Lo avevo fino dall’altr’anno! - Lei dunque si aspettava di dover partire? - Io dormo sempre con le valigie fatte, il cappello in capo, e una mano sulla maniglia dell’uscio, per far più presto ad andarmene. - Bombone!... - fece il Direttore Generale, ridendo. - Non dico di no: sono meridionale E uscii. Un’ora dopo partivo per Genova: pochi giorni dopo ini abboccavo, sullo stesso yacht di diporto che m’era venuto incontro col primo segretario dell’Ambasciata Italiana - e la mattina del 12 ottobre, finalmente, lacero e sporco, facevo il mio ingresso trionfale in Patterson, curvo sotto il peso di un enorme baule che volli da me stesso portare fino alla stamberga in cui dovevo alloggiare. - Vi chiamate? - mi aveva chiesto 1’albergatore, squadrandomi. - Bernardo Cacciapuoti, italiano. - Di professione? - Venditore ambulante. - Volete un letto soltanto, o una camera? - Una camera... che costi poco. - È che qui si paga anticipato. - Quante giornate? - Quante se ne può pagare. - Allora... pagherò quella di oggi. Domani ragioneremo. - E m’ero rinchiuso in camera. Là dentro, ero divenuto ancor più lacero, più sudicio, più brutto di prima. A tracolla portavo una cassettina piena di vezzi e di pendenti di corallo falso, bigiotteria napoletana, qualche filigrana d’argento: tutta roba comprata a Genova: un «fondo di magazzino» di chincagliere e d’orefice, acquistato a una liquidazione in Via Buccoli, e su cui fondavo tutte le mie speranze di sostentamento. Prima di uscire mi frugai. Avevo, per ogni evento, coltello e revolver: ma nessun documento, nessun certificato, nessun passaporto. Anche il baule, del resto, non conteneva nulla che avesse potuto rivelare, non dico la mia qualità, ma neanche la mia posizione sociale. È che avevo dinanzi a me degli avversari ben più temibili di quel che non sia temibile pei delinquenti la polizia: av-versari per i quali non esistevano e non esistono leggi e regolamenti: avversari, insomma, per i quali sarebbe stato cosa da nulla perquisire, al primo sospetto, il mio alloggio - e regalarmi poi, tacitamente, otto dita di pugnale nello stomaco. Così, il mio corredo non si componeva che di poche camicie sbrandellate, e di qualche fazzoletto pieno di rinfrignoli. Ero proprio, anche... «nell’intimità del1’alcova». Bernardo Cacciapuoti - miserabile venditore ambulante. Anzi, per colmo di prudenza, avevo disseminato qua e là, nelle tasche, fra la biancheria e le scatole dei coralli falsi, vecchi numeri dell’Agitazione di Ancona, e del Grido della Folla di Milano, e della Questione Umana, di Ginevra: i primi giornali anarchici che m’erano capitati fra le mani, dando una capatina allo «scaffale anarchico» ch’io avevo nella mia abitazione a Roma. Dirò, forse, un’altra volta, che cosa contenessero i miei scaffali, rimasti giustamente famosi tra i funzionari della polizia giudiziaria e quelli delle polizie internazionali: per ora, basti sapere che essi erano costituiti dalla più completa raccolta degli oggetti che potevano essermi utili nella mia vita di poliziotto: dagli abiti di tutte le foggio, dalle parrucche di tutti i colori alle armi più famose, ai narcotici e ai contravveleni più potenti, alle grammatiche straniere, ai nasi posticci, le manette perfezionate, le macchine fotografiche ultimo modello... Come ebbi finito di truccarmi, uscii. E - sulla soglia stessa dell’albergo - il soffio della grande vita americana mi colpì in pieno volto. - +++ Ero proprio nella città dell’Unione, popolosa, fiorente. Una folla immensa si agitava per le vie, percorse rapidamente da veicoli d’ogni forma e d’ogni sistema. Un rumore assordante era nell’aria: richiami di venditori, urla di giornalai, schiocchi di fruste, strombettii di automobili, sibili di sirene industriali. Naturalmente, non ero alle mie prime armi: onde quel senso di gène che prende sul principio, al poliziotto sotto un travestimento un po’ strano - io non lo conoscevo più, neppur di nome. Così, presi subito l’andatura lenta, un po’ affaticata, del venditore ambulante. Di tanto in tanto, senza levarmi la pipa di bocca, lanciavo all’aria il mio grido gutturale: - Coralli! Coralli! Girai in tal modo per un par d’ore sbirciando, ogni momento, i numeri delle strade che percorrevo. Sapevo che alla 172/ avenue, al numero 45, c’era un circolo anarchico, frequentato anche da italiani: ed io - pur non cessando di strillar la mia merce - cercavo sempre coll’occhio la 172.a strada. La trovai finalmente. Era una via del centro, popolata, animatissima. Passai dinanzi al numero 45... Era proprio lì. Una placchetta d’ottone recava: - Circolo di studi sociali. Mi guardai intorno: c’era un’osteria, dirimpetto. Allora mi ricordai che non avevo mangiato da un bel pezzo e mi diressi verso la bettola. Il Dio che avrebbe dovuto presiedere alle sorti degli agenti di questura (se, «al tempo degli Dei falsi e bugiardi», ci fossero stati i questurini, invece degli astunómoi, dei koprológoi e degli éndeka non avrebbe potuto imaginare miglior posizione strategica di quella ch’io occupai sedendomi ad un tavolino di cui era... non candida tovaglia un giornale spiegato. Vedevo, proprio, tutta la strada. L’andito dell’uscio di faccia mi mostrava, in fondo, la rampa della scala. Era proprio «a cavallo degli avvenimenti» - come diceva il Questore Lorenzi, buon’anima sua. Ciò constatato, ordinai una minestra di magro: poi, chiesi che cosa ci fosse di caldo. Non c’era che dell’agnello con patate: un agnello che aveva forse mangiato più topi nella sua breve vita, di quel che io non abbia arrestato delinquenti in trent’anni di onorata carriera. Mangiai anche l’agnello: mangiai una nuova porzione di minestra: quindi, una seconda di patate.... Là giunto mi fermai. Potevo sostare. Avevo messo dinanzi a me, sul tavolino, la cassetta dei coralli, aperta. E, di dietro al coperchio alzato, tenevo d’occhio la porta del circolo di studi sociali - in cui vedevo entrare frequentemente uomini - per lo più giovani - vestiti quasi sempre di nero, con grandi cravatte nere svolazzanti. Bevendo, e spiando, pensavo: Ecco lì il circolo del quale è assolutamente necessario ch’io divenga socio. Come? Decidiamo. Io avevo due mezzi dinanzi a me. Uno, il più audace e il più sbrigativo, era di andare, difilato, su al circolo: di bussare, di chiedere ospitalità, dicendo: - Mi volete? Sono un anarchico come voi. C’è qualcosa da fare? Era il più audace, questo, e per ciò il più simpatico: e io sentivo che avrei avuto la forza di impormi, subito, ai diffidenti: che avrei saputo convincere tutti, anche i più increduli, della mia qualità e della mia fede. Nè mi spaventava il pensiero dell’inevitabile interrogatorio: Di dove vieni? Perchè gli amici di là non ti hanno raccomandato a noi? Chi conosci fra noi? Chi ti ha qui indirizzato? Ma un’idea mi arrestava: quella di IMMAGINE + Ai tavolini, tutti presi, una quantità di uomini e di donne…. (pag. 19) PAGINA BIANCA trovare, su, in quel giorno, o nei giorni successivi, un vecchio amico, un «cavallino di ritorno», qualcuno di quelli ch’io avevo fatto andare in «bujosa». Per quanto certo della mia truccatura, non era tranquillo, (rodevo purtroppo, da un pezzo, di una certa fama nel mondo di coloro che vivono fuori della legge: e non ero ben sicuro che a Patterson non si trovasse qualche antica conoscenza, o qualche anarchico fuoruscito da poco, e di memoria fisiognomica tanto buona da riconoscere nel venditore Bernardo Cacciapuoti il delegato di pubblica sicurezza.... L’altro, invece, l’altro mezzo, era più prudente. Si trattava di restar là, alla bettola, il più lungamente possibile: di studiare i tipi che vedevo entrar nella sede del circolo, per accertarmi se non c’erano persone a me note; e finalmente di tentar di stringere, con uno di quei tipi, un’amicizia personale - che mi permettesse di far l’ingresso trionfale nel circolo - sotto l'egida di quel l’amicizia-garanzia. Scelsi il secondo: e - fatto ormai più tranquillo sul programma da adottare - ordinai una quinta porzione. L’ultima mangiata essendo composta di sedicente agnello - dovevo - per alternare - ricominciare dalla minestra. Era la terza: ma la finii. Il mio appetito aveva senza dubbio attirato su di me 1’attenzione del bettoliere - poi che egli, nell’intascare i denari che gli porgevo: - Avete un bell’appetito signore! - mi disse in inglese. - Eh! Eh! Appetito da venditore ambulante. - Italiano? - Precisamente. - Vi ha indirizzato qui qualche vostro compatriotta? - No, affatto. Son capitato per caso. Ne vengono molti, qui, italiani? - Qualcuno.... Venite stasera verso le sei... Ce ne troverete. Mi alzai, presi la cassettina dei coralli, passai la cinghia a tracolla, ed uscii. Alla sera, avevo venduto tre vezzi, e intascate circa sei lire delle nostre. Ne guadagnavo cinque: avevo dunque di che mangiare. Mi affrettai alla volta della nota bettola. Quando vi entrai, eran le sette. +++ Vi sono delle cose che assumono, volta a volta, degli aspetti contradditori. lo avevo visto la bettola di mattina. Era una stanza lunga, tutta dipinta di bianco, tutta ingombra di tavolini, tutta pervasa da una luce calda. L’onda di polvere d’oro del sole scherzava fra le gambe di un carrettiere - l’unico cliente dopo di me - che dormiva dinanzi a un pezzo di cacio. V’era come un sapore di quiete casalinga, là dentro: come un’aria di intimità buona e affettuosa. La rivedevo di sera... ed era una bolgia quasi infernale. Ai tavolini, tutti presi, una quantità di uomini e di donne dagli aspetti strani, si pigiava dinanzi ai boccali del vino e del gin, e ai dadi e alle carte. Erano volti rudi e angolosi di yankees del nord, erano teste scapigliate di intellettuali latini: erano volti imbellettati e pulimentati di donne «di colore oscuro». La mia entrata non produsse, là dentro, alcun senso di meraviglia. Quasi nessuno badò a me: nessuno, poi, mi degnò di un secondo sguardo. Marciai difilato verso il banco, dietro al quale il padrone troneggiava, sorvegliando l’andirivieni dei suoi garzoni. Mi riconobbe, il padrone, e mi stese la mano. - Bravo! Avete ritrovato la strada! - L’appetito mi ha guidato. - Dove volete accomodarvi? - Dove pare a voi: possibilmente vicino a compatriotti. Si stà così bene fra compaesani! - Aspettate: vi accompagnerò io. E mi guidò, il degno uomo, a un tavolino del retrobottega, intorno al quale sette o otto uomini sedevano mangiando. - Un po’di posto a un italiano! - chiese il padrone: ed ebbi il posto. - Italiano? - mi chiese uno di quei giovani, scrutandomi. - Sì! - Di dove? - Meridionale. - Di Napoli? - Meridionale. Appoggiai quella parola con un gesto vago, misterioso. L’altro tacque. Per un momento, tutti, della tavola, ebbero gli occhi rivolti su di me. Ma io sostenni il fuoco di quelli sguardi inquisitori con molta naturalezza, e incominciai a mangiare. Mangiavo, e bevevo, silenzioso, con la voracità famelica degli accattoni denutriti: e intanto studiavo, di sfuggita, i miei compagni di tavola, di cui alcuni avevano ripreso una discussione sulla musica, senza più preoccuparsi di me. Erano, per la maggior parte, operai elettricisti. Lo si capiva da certe parole tecniche, buttate lì, nel discorso, o da certi paragoni che odoravano d’officina. Poi, v’erano due uomini taciturni, seri, dall’apparenza bonaria, dalla giacchetta pol- verosa, qua e là, di gesso o di calce: muratori, forse, o pittori di appartamenti. In fine, v’era un giovine di venticinque anni al massimo, dal viso pallido, gli occhi neri, incavati e fosforescenti. Tipo nervoso, che mi colpì per una certa irrequietezza nello sguardo e nella persona: per una impressione come di volontà e di forza, nella piega del labbro, e nell’arco del naso ad avvoltoio. Gli elettricisti parlavano di musica: di Mascagni, di serenate, di accompagnamenti sulla chitarra; ì due uomini seri tacevano, e il giovane dal naso adunco fissava or qui or lì i suoi occhioni neri selvaggi, lanciando, di tanto in tanto, nella conversazione degli altri, una parola secca e tagliente. Ora, la discussione, da Mascagni, era venuta alle regioni dell’Italia. Un operaio parlava, con entusiasmo, di Piedigrotta, dei napoletani, della musica facile e armoniosa, dal ritmo sonoro e malinconico, delle canzoni di Torre del Greco e di Santa Lucia. Un altro, meno entusiasta, si contentava di dire: - Sì: ma anche i romani... Sì, ma anche in Sicilia... - Ma vuoi pretendere che tutte le regioni abbiano la stessa potenzialità musicale? - ribattè l’elettricista convinto della supremazia dei napoletani. - Ma che regioni... Tutti si rivolsero verso di me, che avevo interloquito bruscamente. - Sì, ripresi, accalorandomi: ma che regioni d’Egitto? Non vi sono regioni, come non vi dev’essere Italia! La musica, come gli uomini, deve essere internazionale, senza patria: non vi è che il mondo, per lei, come per noi! Detti un gran pugno sulla tavola, tanto per dimostrare che ero convinto di quel che dicevo, e mi ci riscaldavo: poi, rasserenando il volto: - Scusate, chiesi, quasi ravvedendomi: scusate se vi ho interrotto. È stato uno sfogo! Ma ormai la discussione era divenuta generale: e dalla musica e dal regionalismo si era passati alla politica. Era quel che volevo. Di colpo, presi la parola su un argomento qualunque: e mi arrischiai avanti, fino alle più audaci considerazioni, fino alle previsioni più rosee di un futuro migliore. Gli operai mi guardavano, mi ascoltavano, qualche volta mi contradicevano: ma io, cogli occhi fissi su gli occhi del giovane dal naso adunco, non vi badavo. La corruzione sociale... il problema dell’analfabetismo... il proletariato gemente... la plutocrazia borghese... la polizzottaglia... tutti i luoghi comuni, tutte le frasi fatte, tutte le vecchie figure retoriche, che migliaia di oratori popolari avevano sciorinato dinanzi a me, in migliaja di comizi, in Italia, mi fiorivano spontaneamente alle labbra... E mi slanciavo, mi lanciavo... e già avevo dimostrato l’inutilità degli sforzi socialisti, già avevo dimostrato come fosse puerile confidare nelle istituzioni parlamentari, già avevo enunciato una mia paradossale teoria sulla evoluzione dopo la rivoluzione: una evoluzione fiorente tra il sangue della guerra civile... quando ad un tratto mi turbai... come pentito di quello che m’ero lasciato uscir di bocca... balbettai... poi, scattando, e prendendo la mia cassetta di coralli: - Buonanotte, feci. E scusate! Pagai, al banco, e mi diressi a grandi passi verso l’uscita. Ma come fui in istrada mi arrestai. Il giovine dal naso adunco era uscito dietro di me, e mi parlava. - Come ti chiami? - Che ti importa? - Ti ho sentito parlare. Mi piaci... ma non ti ho mai visto, al circolo... Come ti chiami? - Io non do volentieri il mio nome alla gente... Chiamami Giovacchino, o Filippo, che ti importa? - Diffidi? - No: non mi fido. Ognuno ha le proprie ragioni! - E io non ti domando di più. Soltanto, siccome tu hai enunciato delle teorie che sono le mie, ti domando: Hai bisogno di nulla? Posso esserti utile? - Grazie - risposi io, abbandonando la mia falsa aria sospettosa - Grazie: che vuoi? Sono stato così avvezzo a temere i tranelli, laggiù in Italia, che ancora non so abituarmi al paese libero e sicuro. - Sei arrivato da poco? - Da stamani. - E cosa fai? - Vendo coralli... - Io sono intagliatore. - Ah! E guadagni? - Sì. Ma tu hai bisogno? - No. Ho già venduto tre vezzi, oggi, e ho guadagnato... Domani ricomincerò... - Chi conosci? - Nessuno. - Hai nessuna presentazione? - No: e per chi? Son solo, e basto a me stesso. Il giorno in cui suonerà l’ora del sacrificio per la redenzione umana, quel giorno saprò sempre trovare, da me, la via di una reggia... Dissi queste parole - che costituivano quello che sarebbe «il colpo del gargherozzo» per un lottatore di professione - con un tono di voce che lo stesso Garavaglia mi avrebbe invidiato. E il colpo del gargherozzo fece effetto. Vidi le narici del gran naso adunco fremere, mentre le labbra del mio interlocutore si contraevano ad un ghigno feroce, che disegnava qualcosa del rictus dei felini. Una mano fremente cercò la mia, la strinse: e il giovine mi disse: - Oi vediamo, domani? - Non so: io giro... - Bene: passa dalla trentesima avenue, alle 12. lo sono al laboratorio Kinty, al Numero 1306. Ti aspetterò sull’uscio, e andremo a mangiare insieme. - Procurerò di esserci. Addio. - Addio. Oi separammo con una nuova stretta di mano. Ed io, contento della mia giornata, mi diressi, a gran passi, verso family house che mi ospitava. +++ Un altro si sarebbe slanciato, l’indomani: avrebbe fatto nuove e piò focose pro- fessioni di fede, avrebbe chiesto di esser presentato ad amici, a compagni, io no. Gigi Spaventa, il giovine dal naso adunco, mi trovò, a colazione, serio, circospetto, guardingo. Non rinnegai le frasi audaci che m’erano sfuggite di bocca la sera innanzi, in un momento di eccitazione; ma dichiarai recisamente che non avrei detto una parola sul mio passato. - Ho qualcuno, laggiù - feci, ripetendo il gesto vago, misterioso, della sera avanti - che mi ricerca ancora, a tutte le partenze dei piroscafi... - Capisco... - disse l’altro, divenendo grave. - - Tu perciò non parlare di me, ancora, ad alcuno. Voglio vivere un po’ nascosto... finchè non sarò dimenticato... Le mie parole fecero effetto. Gigi Spaventa rimase, per quel giorno, e per molti altri ancora, sotto l’impressione come di un mistero tragico e profondo. Egli pensò - e tutti i compagni, poi, lo pensarono con lui, - che io avessi fatto, laggiù, qualcosa di grosso, di molto grosso... S’io mi fossi vantato di aver ucciso appena un coniglio, non sarei stato creduto... Seppi tacere, seppi assumere delle arie cupe e romanzesche, e si architettò sulle mie spalle una diecina di drammi, uno peggiore dell’altro. - Che sia l’omicida del Procuratore del Re di Bologna? - Che sia l’autore della bomba alla Cattedrale di Livorno? - Che sia quello che ha fatto saltare il treno-staffetta, a Torino, cinque minuti prima del passaggio dei reali? Chi fossi, veramente, nessuno potè sapere, per un bel pezzo: ma certo tutti, quando mi conobbero, rimasero col convincimento di aver dinanzi a loro un tipo terribile di delinquente. Più che in tutti, e prima che in tutti, questo convincimento si radicò nell’animo di Gigi Spaventa. Egli non mi interrogò, più, mai, sul mio passato: ma dall’affetto deferente che mi dimostrò, dall’aspetto misterioso che assunse, ogni volta che si trattò di parlare di me, o con me - potei valutare quanti omicidii politici quell’esaltato mi at- tribuisse, in cuor suo, e quanto ascendente io già possedessi su di lui. Egli mi aiutò. Ogni sera, quando, dopo una giornata di peregrinazioni a traverso le vie della città popolosa, ritornavo, stanco, scalca-gnato, affamato, alla bettola ove avevo incontrato Gigi per la prima volta, egli sapeva leggere nei miei occhi l’esito dei tentativi di vendita: e qualche sera, quando depositavo, bestemmiando, la cassetta ancor piena di coralli, senza aver fatto la prima, una mano furtiva mi faceva scivolare in tasca un mezzo dollaro. Passarono, così, quindici giorni, durante i quali Gigi Spaventa mi offerse, cento volte di presentarmi al circolo. Io però non perdevo il tempo. Dal mio osservatorio del mezzogiorno, dalle mie frequenti gite alia 172a avenue, dai colloqui col giovine Spaventa, avevo finito per conoscere, di vista e per nome, tutti i membri del circolo anarchico, tra’ soci del quale io aspiravo ad entrare. Erano una ventina, per la maggior parte italiani, tutti fuorusciti in seguito a con- danne. Seppi, così, i precedenti di ognuno, le città native, le aderenze, le relazioni: e un bel giorno, quando fui sicuro del fatto mio, mi lasciai estorcere, da Grigi, la promessa che l’indomani mi sarei fatto presentare al Circolo. E l’indomani, infatti, dopo colazione, Gigi Spaventa, orgoglioso, trionfante, varcò con me la soglia del Circolo di studi sociali, che dava tanto da fare al Direttore Generale della Pubblica Sicurezza d’Italia. +++ Venti mani si protesero verso di me. - È un amico! - aveva detto Gigi: e nessuno chiese di più. Forse - anzi, certo - Gigi Spaventa doveva aver parlato di me, in precedenza. Il fatto è che io fui accolto, in quella riunione di nomini liberi ed irrequieti, insofferenti di giogo, - con lo stesso rispetto tacito con cui il giovine mio presentatore mi aveva accolto a sua volta. Conoscevo già i soci, di vista, di nome, di consuetudini, e mi fu facile dominarli completamente, fin dalla prima sera - quando - verso le undici, dopo cena, volli tornar su, al Circolo, e offrire ai compagni il bicchiere del mio battesimo. - Voi non mi conoscete, - dissi. - Io non sono che un semplice, povero venditore ambulante. Ma verrà il giorno in cui gli umili salderanno il conto dei potenti: e in quel giorno udirete parlare di me. La mia voce fu coperta da approvazioni entusiastiche. E io ripresi: - Ad altri io studio dei problemi sociali, ad altri la paziente ricerca scientifica delle cause e degli effetti. A me, figlio del popolo, vindice dei diritti conculcati di lui, l’azione rapida, decisiva: il sacrificio per l’Idea. - Bene! Bravo! - Viva l’Anarchia! Dovetti fare il giro della sala, a riscuotere le congratulazioni dei miei compagni di fede. - Viva l’uomo d’azione! - Abbasso gli sfruttatori! - Morte alle spie! Quest’ultima esclamazione partiva da un operaio tedesco, dagli occhi piccoli e penetranti, dal naso camuso, la fisionomia atroce e astuta. Sussultai, ma seppi dominarmi, e passai oltre. Pure, mi ricordai spesso di quegli occhi acuti come pugnali, e di quella voce chioccia. Ero indovinato? La mia vita correva forse pericolo? Istintivamente, avevo sussultato: ma il mio volto non cessò di sorridere. E fu, quella sera, per me, un trionfo indimenticabile. Accarezzato, lodato, eccitato, parlai ancora: arrischiai proposte audacissime: offersi la mia vita in olocausto. Fui accompagnato all’albergo da cinque amici entusiasti. Li avevo dominati. +++ Io sono un tipo curioso, curiosissimo. Non conosco le vie di mezzo. Faccio il poliziotto? Ed eccomi, mattina, sera, notte, mangiando, leggendo, perfino dormendo, a sognare di delinquenti, ad architettare tra- me, a studiare astuzie... Faccio l’anarchico vagabondo? Faccio il morto di fame? Ed eccomi là, in giro, colle scarpe rotte, coi piedi arrossati pel freddo, collo stomaco raggrinzato dagli stimoli di una fame autentica. È passione eccessiva pel mestiere? È coscienza di artista, che desidera rappresentare col colorito giusto la sua parte? No: è semplice prudenza: e la prudenza, in certi mestieri, non è mai troppa. Se io mi fossi finto venditore ambulante, avendo le tasche fornite di pounds. se io avessi simulato la miseria e la fame, dopo aver fatto in incognito un pranzo succolento: se io avessi fatto lo strillone davanti ai compagni, limitandomi, poi, a riposarmi sopra una panchina, sicuro, ad ogni modo, di poter lautamente desinare - io avrei, certo, vissuto più comodamente: ma non sarei stato ugualmente sicuro. Perchè non vi è commediante al mondo, per quanto abile sia, che non arrivi a tradirsi un momento: ed io avevo da fare con un pubblico troppo intelligente e... troppo provvisto di rapidi e decisivi mezzi di disapprovazione, per arrischiar di fare un fiasco che poteva costarmi la vita. No, no: io, la mia parte, la facevo sul serio: mi ci internavo, la indossavo come un vestito… me ne saturavo, per così dire, tutti i pori. Così, non un atto, mai, nè pure nella solitudine della mia camera, neppure quando mi sentivo sperduto, ignorato, in mezzo alla folla, nessun atto, mai, potè dimostrare ch’io avevo, sul volto, una maschera. Anche quand’ero solo, anche quand’ero in letto, io mi comportai, sempre, come si sarebbe comportato un venditore ambulante, povero c ribelle, stretto dal bisogno e assillato dall’odio verso i potenti della terra. E forse fu quell’eccesso di prudenza, forse fu quello scrupolo di artista, istrione anche con se stesso, che mi salvarono. Perchè l’impresa non fu, bisogna dirlo, all’acqua di rose. +++ Ormai, io avevo conquistata la simpatia dei soci del circolo. Me lo disse, Gigi Spaventa, l’indomani, quando venne a ringraziarmi di avergli fatto fare - a lui, mio presentatore e padrino - una bella figura. E da quel giorno io fui sempre là, lettore assiduo di tutti gli opuscoli, ascol-tatore tenace di tutte le conferenze, sempre là, pronto a gridare come gli altri, più degli altri. A poco a poco, tutti si abituavano a me. Quelle due ore che passavamo insieme, ogni giorno, ci affiatavano, ci stringevano fraternamente. E non erano, nè pure, cattivi, quei giovani, per la maggior parte solo colpevoli di intender male delle teorie che dovrebbero significare amore e pace: non erano che esaltati. Fui io che proposi l’uomo di cencio. In una stanza appartata, feci collocare un fantoccio di cencio, di grandezza naturale, bianco. Un ricamo rosso indicava, esattamente, la posizione e le dimensioni di un cuore normale. E lì ci esercitavamo, ogni giorno, col coltello e colla pistola ad aria compressa. Colpo dall’alto, colpo di corsa, colpo all’indietro: tutti i colpi che si potevano dare ad un uomo, per freddarlo: tutte le posizioni in cui si po- teva trovare l’aggressore, di fronte alla sua vittima, furono studiate, riprodotte, rifatte. In breve, divenimmo provetti anche nel lancio del coltello a distanza: terribile sport, più terribile, certo, del tiro col revolver, perchè permette di piantare silenziosamente una lama nel cuore di un individuo, alla distanza di dieci metri. Finalmente, misi in campo il tiro nascosto. Consisteva nel lanciare il coltello, senza, quasi, movere il braccio. Un piccolo slancio dell’avambraccio: una rigidità istantanea, assoluta, di tutti i muscoli... e il coltello partiva, e nessuno poteva scoprire il lanciatore, immobile. Questi esercizi mi dettero, fra i compagni, una bella fama di uomo agile ed esperto. Da allora, nulla più si fece, senza che anch’io vi partecipassi, e de’ primi. Così, seppi che uno della colonnia, Raffaello Lorenzani, condannato, in Italia, in contumacia, a trent’anni di reclusione per omicidio politico, si accingeva a ritornare in patria, per compiervi, travestito, nuove vendette. Seppi il nome del piroscafo su cui si imbarcava - il porto dove sarebbe sceso, in Francia, per evitare di essere riconosciuto allo sbarco in Italia, e il confine che avrebbe tentato di valicare. Un bel giorno, raggranellata, a furia di vendite di vezzi e di collane, la somma necessaria, telegrafai ad un mio amico «Astorilli», fermo posta. Roma, queste parole poco comprensibili ai restanti mortali «Gal 33517 22151 arriv 12697 31179 pass 23 dove 15113 rientrando 21600 per 12172 37 17 81. Avvocato». Il telegramma, a traverso le reti metalliche della Commercial Cable Company, volò, in poche ore, verso l’Italia: pervenne a destino: fu ricevuto dall’incaricato del Direttore Generale, che ogni giorno si recava alla posta, aspettando mie notizie... e quindici giorni dopo il povero Raffaello Lorenzani, che travestito da pastore svizzero stava valicando il confine a Luino, si sentì acciuffare dai carabinieri reali, ammanettare, condurre, con forte scorta, a Bologna... La notizia dell’arresto del Lorenzani non ci giunse che parecchi giorni dopo, con le gazzette italiane. Fu una costernazione generale. - Come mai? - Come può essere avvenuto? - Fra così ben truccato! - Chi può averlo denunziato? Nessuno, fortuna(ta)mente, pensò a me: nessuno, tranne, forse, l’operaio tedesco, di cui sentii più volte lo sguardo acuto e freddo posarsi sul mio viso, come per penetrare oltre la cute, oltre l’osso, nel più intimo del cerebro. Ma neppur egli fiatò, naturalmente: ed io continuai la mia vita fatta di miseria e di discussioni interminabili. Tuttavia, un incidente avvenne, che per poco non mi costò la vita. Già due operai avevano tentato di riguadagnare, sotto un travestimento o sotto l’altro, l’Italia - riuscendo soltanto - mercè mia - a farsi arrestare alla prima tappa -. quando una sera, durante una discussione nella quale si trattava di studiare il modo per far pervenire ad alcuni gruppi anarchici europei dei fasci di stam- pati di propaganda - l’operaio tedesco si lasciò sfuggire una frase, in cui era chiaramente espresso il concetto «che non era prudente parlare, così, dinanzi a tutti, delle cose da fare». - Dinanzi a tutti? - Non siamo tutti compagni1? - Non siamo tutti vecchi conoscenti? - No - ribattè il tedesco, fissandomi. - Non siamo tutti vecchi conoscenti! Balzai in piedi, mentre i compagni, interdetti, mi guardavano. E in quel momento un turbinio di idee mi passò pel cervello. Sapeva? Forse, sì: e allora era meglio balzare alla porta, con un salto, profittando dello stupore degli anarchici che assistevano alla scena; rivoltarmi, sparare un paio di colpi tanto per attirar gente, e fuggire al più prossimo corpo di guardia. Non sapeva? Non era certo? E allora conveniva lottare d’astuzia e d’audacia... Imporsi... Scelsi la seconda via. Marciai diritto verso il tedesco che s’era alzato, a sua volta: e, guardandolo fisso negli occhi, minacciosa niente, gli domandai con voce sorda: - Hai parlato per me? - E se fosse? - Se fosse?... proruppi: e cacciai fuori dalla tasca, il coltello aperto... - Fermo! No! Fermo! - gridarono i compagni, afferrandomi. - Giù il coltello! Il tedesco era rimasto immobile, Pallido, ma con negli occhietti cattivi un lampo di odio velenoso, non aveva indietreggiato d’un pollice. Solo, anche lui aveva impugnato una larga lama appuntita, e si te-neva pronto: pronto all’attacco e alla parata. - Ti mangerò il cuore, croato! - gli gridai, divincolandomi. - E così vedremo se il tuo sarà, come il mio, pieno di palpiti per la causa dell’umanità. - Quando vorrai, sconosciuto! - Subito! - Subito! Feci per slanciarmi nuovamente, ma fui trattenuto, disarmato, ridotto all’impoten- za. Anche il coltello del tedesco disparve: gli amici comuni vollero per tino che bevessimo. E noi bevemmo. Con quella commedia, io avevo salvata momentaneamente la situazione, che rischiava di esser compromessa dall’attacco diretto del tedesco: ma non avevo eliminato il nemico. E, mentre bevevamo, io sentii, nettamente chiaramente, nella pupilla cattiva del mio avversario, la determinazione implacabile di spiarmi, di scoprirmi, di denunciarmi. +++ Aspettando gli eventi, noi avevamo organizzato, in una sala del circolo, un vero e proprio laboratorio pirotecnico. E Dio sa che là dentro non si fabbricavano fuochi d’artificio e luci del Bengala! Dalla vecchia, primordiale scatola di latta, fasciata di fìl di ferro, provvista della consueta miccia solforata, alle più recenti bombe a inversione, perfezionate, infalli- bili, scoppianti dopo un numero determinato di secondi - noi avevamo di tutto, là dentro. Armi silenziose, come pugnali dalla lama scanellata, stocchi celati entro flessibili giunchi da passeggio, coltelli di tutte le foggie e di tutte le dimensioni: armi rumorose, come revolver e fucili di ogni forma - anche nascosti entro il grosso bastone di un ombrello da acqua... di tutto c’era, in quel laboratorio! Ala speciale reparto vi avevano le bombe, alla preparazione delle quali presiedevamo in cinque: i più infarinati di chimica. Di tanto in tanto ne provavamo una, a salve, diciamo così: a puro titolo di esperimento. Aspettavamo la ricorrenza di qualche eccidio, di qualche rivoluzione, di qualche genetliaco europeo, imperiale o reale.: e allora, in campagna, o in una via deserta, deponevamo una bomba nuova, carica a sola polvere, e della quale, in distanza, studiavamo gli effetti, il periodo di tempo impiegato a scoppiare, il rumore prodotto, etc. Erano vere e proprie esercitazioni, che la polizia di Patterson non riusciva mai ad impedire - e per le quali non avemmo, mai, molestie di sorta - non avendo avuto, i poliziotti, l’idea di sospettare di noi. D’altra parte, bisogna riconoscere che, tolti pochi vetri rotti, nessun altro danno le nostre esercitazioni cagionavano: e una volta che, allontanandomi a gran passi dal luogo in cui avevo deposto una bomba la quale mi dava centotrenta secondi di respiro, io vidi venir dalla cantonata più prossima un onesto e panciuto e inconsapevole droghiere, mi precipitai verso di lui, gli chiesi che Ore fossero, quanti anni avesse, dove era nato, se era mai stato sulle coste del Cavolfiore, se aveva mai sentito suonar Dante Alighieri, se sapeva che il colmo dell’abilità per un sarto era cucire le falde... di un monte con un fil... di voce infilato nell’agro... Maggiore: lo trattenni, insomma, con un mucchio di vecchie stupidaggini, a rispettosa distanza dalla bomba, che scoppiò in perfetto orario, la-sciando stupefatto, ma incolume, il degno venditore di zucchero in polvere ed a quadretti. Intanto però il tempo passava, e inutilmente, o quasi. Avevo, è vero, ottenuto nozioni sicure su l’organizzazione anarchica americana ed inglese, su i sussidi che essa dava, in denaro e in uomini de-cisi, alle organizzazioni consimili degli stati latini e teutonici: avevo, anche, mandato al solito indirizzo, fermo posta, una lunga serie di ottime indicazioni mercè le quali la polizia italiana era sempre sicura di pescar, quando volesse, dieci o dodici fino allora irreperibili anarchici misteriosi: avevo, infine, spiegato al Direttore Generale, come, in barba a tutti gli ordini dati agli uffici postali di confine, gli stampati rivoluzionari e i proclami anarchici entrassero in Italia, nascosti entro copertine di opuscoli del Bon Marché di Parigi, o dell’Orologeria Voussons di Ginevra: ma non era gran cosa: ma non era, sopra tutto, quello che io volevo. Perchè non erano, insomma, cinque o sei o venti miserabili rivoluzionari, arrestati, quelli che potevano decidere della mia reputazione di buon poliziotto. Per me, per la mia carriera, per giustificare la mia lunga permanenza in America, ci voleva il colpo grosso. E il colpo venne: e fu grosso davvero. S’era nel maggio, allora; e il New Jork Herald, e la Patterston’s Gazette, e tutti gli altri giornali nord-americani dedicavano lunghe colonne all’imminente viaggio del Re di Grecia in Italia, Il Re di Grecia: uno «sconosciuto al portalettere» per noi che non eravamo mai stati in Grecia, e che nulla, o quasi, sapevamo, del carattere di quell’uomo, mite, del resto, come l’aria, come il cielo, come Finterà natura del suo paese di sogno. Ciò non ostante, bastò che uno, dei più arrabbiati, gridasse, una sera, in un’adunanza, che bisognava «affermarsi» - perchè subito non si parlasse d’altro, nel Circolo, che dell'affermazione. E se ne parlò, se ne parlò, accademicamente, come voi parlereste di politica estera o di stoffe inglesi per signora: se ne parlò anzi molto - finchè un giorno - una settimana dopo - non se ne parlò più. Risollevai l’argomento, una sera: ed ebbi risposte evasive. Guardai i miei compagni, e vidi occhi che evitavano di incontrare i miei indagatori. Finsi di distrarmi nella lettura di un opuscolo su Le future civiltà: ma non mi sfuggì l’imbarazzo di alcuni miei amici. Quella sera, rincasai solo, lentamente. E, appena nel letto, incominciai a pensare. Evidentemente, si diffidava di me. Forse, non si era ancora al sospetto che io fossi un poliziotto, o una spia: ma sotto l’influsso dell’odio tenace del tedesco, le simpatie dei compagni, per me, si erano intiepidite. Non mi si discacciava: ma mi si nascondeva un progetto importante: l’attentato al Re di Grecia. Forse, vi aveva influito la mancanza di notizie, sul mio conto. Tutti gli autori de’ delitti commessi prima della mia emigrazione dall’Italia erano stati, se non arrestati, identificati: ed io, che, nell’animo de’ miei compagni, ero stato, sul principio, come il prototipo dei delinquenti, ero, pian piano, passato allo stato di... assassino onorario: qualche cosa come un ministro senza portafogli. Non sapendo più qual delitto attribuirmi, si era finito per dare, al mistero di cui mi circondavo, questa ragione: non dovevo aver commesso mai nulla. E si diffidava di me, in questo senso: eh e non si aveva più fiducia nel valore, nell’arditezza, nella serietà del compagno. Tutte queste cose io me le rimuginai nel cervello quella notte, cercando, con tutte le forze della mia mente in ebollizione, una via di uscita: ma mi addormentai prima d’averla trovata, e, al mattino, quando mi svegliai, ricordai vaga-mente che avevo sognato di aver arrestato, da me solo, tutti i soci del circolo, e di averli portati, ammanettati, in Italia, in barba a tutte le convenzioni internazionali. E forse il sogno paradossale mi dava un buon consiglio: forse la migliore era di presentarsi alle autorità di Patterson e denunciare gli anarchici, per lo sparo delle... bombe - campione senza valore. Era un mezzo, come un altro, di liberarsi dei compagni sospettosi, e di rendere ormai inutile la mia missione in quella città. Ma, si capisce, lo scartai. Uscendo, verso le dieci, dalla family house, mi diressi verso il centro della città, ancora incerto sul da farsi. Camminavo così, sopra pensiero, quasi cullato dal mormorio immenso della città, quando ad un tratto sussultai. Avevo visto, sull’altro marciapiede, Gigi Spaventa e il tedesco, che camminavano rapidi, in direzione inversa alla mia. Non mi avevano scorto, assorti, com’erano, in una discussione calorosissima: ed io ne fui ben lieto. Mi rivolsi, immediatamente, misi la cassetta dei coralli sulle spalle, e, confuso tra la folla che gremiva il mio marciapiede, ridiscesi la via che già avevo percorso, badando di non perdere di occhio i miei due amiconi. La presenza di essi, a quell’ora per consuetudine dedicata da loro al lavoro, nella via che menava al mio albergo, mi dava a pensare. C’era qualcosa di nuovo per aria, dunque, oltre il colpo che si voleva fare al Re di Grecia $ E che: si voleva forse incominciare da me, per far esperimenti... in corpore vili? Sorrisi, pensando alla mia buona rivoltella a balistite, compagna inseparabile dei miei giorni e delle mie notti. E studiai il passo, incalzando, da vicino, i due compagni, troppo occupati nel discorrere per poter accorgersi del mio inseguimento accanito. Quello che specialmente mi insospettiva, era l’unione di Grigi, del mio antico discepolo e padrino, del giovine di cui conoscevo la feroce impulsività primitiva, con l’operaio tedesco freddo, ragionatore, crudele, mio acerrimo nemico. Dove andavano, quei due? Li vidi seguire tutta la 134a Avenue, e svoltare a destra. Dinanzi alla family house che mi ospitava, sostarono, guardando in alto. Sussultai. Era lì, dunque! E cosa potevano volere, da me? Che cosa cercavano? Gigi Spaventa si mosse, a un tratto, ed entrò nel portone. Il tedesco rimase sull’uscio, fumando. Mi rannicchiai nel vano di una porta, cento passi di lì, ed attesi, non visto. Passarono, così, due minuti al massimo. Poi, d’un tratto, anche il tedesco, rivoltosi bruscamente come per effetto di una chiamata partita dall’interno dello stabile, entrò nel vestibolo dell’albergo. Compresi. Grigi Spaventa era andato al bureau, a chiedere informazioni su me: forse se ero in casa. La sua qualità di mio amico me lo avrebbe reso meno sospetto, nel caso ch’io fossi stato in casa... In quel caso, naturalmente, il tedesco sarebbe rimasto sull’uscio... e Gigi Spaventa mi avrebbe chiesto una cosa qualunque... Ma ero uscito, e i due salivano, insieme. A far che cosa? Mah! Traversai lestamente la strada, e in un attimo fui all’albergo. Camminando, avevo levato la sicura al revolver. Marciavo tranquillo e risoluto, pronto ad ogni evento. Al bureau, il padrone mi disse: - Son venuti due vostri amici, che avevano roba urgente da lasciarvi. Mi hanno detto che erano d’accordo con voi, e ho dato loro la chiave, e li ho fatti salire. - Avete fatto benissimo. Mister Harris. - feci, sorridendo. - La chiave è dunque su? - Su. Io lasciavo la chiave delia camera, ogni mattina, scendendo, perchè mi facessero il letto e la pulizia. Salutai il vecchio padrone - e mi avviai verso le scale. Man mano che salivo, rallentavo il passo. Gli ultimi scalini del quarto piano li montai lentamente, rattenendo il respiro. Che cosa potevan fare, quei due figuri, in camera mia? Farmela saltare, in «segno di stima e d’affetto», con una cartuccia di dinamite? O deponevano forse sotto il letto una bomba «ammaestrata alla parola» e capace di scoppiare solo proprio dopo dieci ore, venti minuti e dodici secondi - vale a dire quando io, secondo le mie consuetudini a loro note, saporitamente dormivo? Ormai, una sola scala mi separava dal quinto piano, ove alloggiavo. Era una scala buia e ripida, ma non - per fortuna - di legno. La salii trepidando, camminando gattoni. E giunsi sul pianerottolo. Al numero 124 era la mia camera da letto. Accanto, al 123, v’era pure una camera, di cui la porta era aperta. Io conoscevo quella camera, come la mia. Cento volte, per abitudine inveterata di poliziotto, avevo poggiato un occhio o un orecchio ad un buco clic avevo praticato con un trapano, nella parete - per spiare le consuetudini della gente che il caso portava ad abitarmi accanto. Sapevo, perciò, che di là dentro mi sarebbe stato possibile vedere e sentire quel che avveniva in camera mia. Mi ci diressi a passi silenziosi e rapidi, e, tirando a ine dolcemente la porta, mi ci rinchiusi. Il chiavistello interno scivolò senza scricchiolare nella bocchetta: ero sicuro. Allora, per maggior precauzione, mi tolsi le scarpe: poi mi accostai alla parete, e misi un occhio al foro. Non distinguevo chiaramente che una metà circa della mia stanza: ma udivo, nettamente, tutto quello che vi si diceva. I due amici dovevano aver aperto il mio baule. Li sentivo spiegar i giornali ch’io vi avevo disseminato: sentivo, poi, Grigi Spaventa che ne traduceva i titoli e le caratteristiche al compagno tedesco. Ad un tratto, un rumore sordo si udì: il coperchio del baule era caduto. I due attraversarono la zona battuta dal mio sguardo. - Vediamo il letto - disse il tedesco. - Vediamolo. E il letto fu disfatto. Mai, forse, nelle migliaia di perquisizioni domiciliari cui la mia professione mi aveva fatto assistere o partecipare, mai avevo veduto agenti di pubblica sicurezza compiere visite così minuziose e pazienti. Ogni guanciale fu vuotato, ogni coperta fu palpata in tutti gli orli. Ma no: non v’era nulla. - Dietro il canterale! - No: niente. - Possibile? - Non c’è niente. Bisognava rassegnarsi, povero e caro tedesco! E il degno nomo si rassegnò, sospirando. - Andiamo! - fece - il nostro amico è più furbo di noi. Siamo giuocati anche qui. - Ma non ti pare - osservò, timidamente, Gigi Spaventa, in cui pian piano si risvegliava 1’antico attaccamento per me - non ti pare che, se avesse avuto veramente qualcosa di losco, nella sua vita, avrebbe dovuto in qualche modo lasciare traccio del suo operato? Una spia scrive, fa rapporti, riceve ordini, istruzioni: una spia si traveste, ha denari, ha segni di riconoscimento... Cacciapuoti non ha nulla qui, e questo è certo. La sua camera non ha niente di anormale... Indosso, ha meno che mai. Io lo so. egli non ha neppur porta-fogli. Mette il denaro che guadagna in una tasca, e i giornali del partito in un’altra. Mille volte l’ho visto, nelle giornate tristi, rovesciarsi tutte le tasche, per farmi vedere che non aveva un centesimo.... Dove vorresti che avesse nascosto qualcosa, quell’uomo? - Dove? E lo so io forse? Siamo giuocati: te l’ho detto. E siccome per poco che egli sia furbo (e deve esserlo, altrimenti non sarebbe riuscito ad ingannar tutti!) ha già compreso che io sospetto di lui, così, specialmente in questi giorni che ormai ci separano da domenica - epoca fissata per la spedizione - egli sta sul1’avviso... - Ma infine, tu non hai prove: non hai elementi di fatto... - È vero: non ho che una convinzione basata su elementi morali: su valutazioni puramente soggettive... D’altronde, io sono pronto a giurare che costui è una spia.... Ma andiamo: e, sopra tutto, che egli non si accorga della perquisizione!... - Il padrone dell’albergo, però, gli dirà.... - Hai ragione. Lasciagli un biglietto, sul canterale, dandogli appuntamento al Circolo... Troverai bene una scusa... prima di stasera. - Sì... gli dirò qualcosa. Vidi Gigi Spaventa che si curvava sul canterale: poi vi fu un momento di silenzio. Il tedesco, immobile dinanzi a me, ispezionava la stanza con lo sguardo, per vedere se tutto era tornato al posto primitivo. Due volte il suo occhio si fissò su la parete dietro a cui io ero appoggiato: due volte sentii fremere i miei nervi, nello spasimo dell’attesa angosciosa. Ma il suo sguardo vagò, passò oltre, senza accorgersi dell’occhio che - dal foro - lo spiava. Finalmente, Gigi Spaventa si rialzò. - È fatto. Andiamo. - Li vidi traversare la stanza, dirigendosi verso la porta della camera. Udii il rumore della chiave che girava nella serratura, poi, quello dei passi che essi facevano, nel corridoio. Ma i passi si fermarono, quasi subito, alla porta della camera dentro cui m’ero rinchiuso. Sentii il sangue gelarmisi nelle vene. - Hai osservato - udii il tedesco, che diceva - che quando siamo saliti questa porta era aperta, ed ora è chiusa? - Non ci ho badato... Che importa? - Importa... Hai sentito qualcuno a chiuderla? Passi di uomini, per il corridoio, ne hai sentiti? - No: ebbene? Questo non dimostra nulla... D’altra parte eravamo così occupati.... - Forse hai ragione... Pure, non so: vedrei volentieri chi è il vicino di camera del tuo Cacciapuoti. E la mano del tedesco si posò sulla maniglia della porta. Io attendevo, là dietro. Rannicchiato su me stesso, coi muscoli delle gambe contratti, vibranti, pronti a distendersi in un lancio felino, col pugno proteso e la canna del revolver già posta in direzione del nemico, io attendevo… Ma la porta resistette. E Gigi Spaventa riprese: - Andiamo. È chiusa a chiave... Non diamo corpo alle ombre... Assai... E mentalmente proseguì: - Assai stiamo raccogliendo nuove prove, che i nostri sospetti a carico del Cacciapuoti sono ingiustificati! Però non aggiunse parola: e io sentii i passi dei due anarchici allontanarsi gradatamente. Tuttavia non uscii. Mi sdraiai sul letto del mio vicino, e accesi la pipa. Un’ora trascorse, così: poi, un’ora e mezzo. Allora mi alzai. Avevo udito tre o quattro volte i passi e le voci dei due uomini incaricati della pulizia dell’albergo, andare e venire per le scale: ero sicuro perciò che nessuno dei compagni stava ancora appiattato ad aspettarmi. Uscii dalla camera, e scesi lentamente i cinque piani. Non ero ancora ben certo di essere scampato alle investigazioni e ai sospetti. Potevano, i due, essersi fermati nova- mente al bureau, nel rendere la chiave: il padrone poteva aver detto loro di avermi veduto salire: essi potevano essersi messi in agguato fuori.... Il padrone non c’era più, al banco. La vecchia che lo sostituiva, era sorda: e rispose con un: - Bene, grazie, e Lei? - alla domanda che le avevo fatto, sulla visita di due miei amici. Non mi restava che tentare la prova della strada: e la tentai, risolutamente. Non vidi nulla di sospetto. Gigi Spaventa e il tedesco si erano definitivamente squagliati. Allora risi: risi di quel riso forte che da un pezzo, da quando ero arrivato in America, le mie labbra avevano dimenticato. Non mi spinsi fino alla fregatina delle mani: ma, debbo dichiararlo, mi ci sentii molto vicino. +++ Non m’ero ingannato: si preparava qualcosa di grosso. Anche se la frase del tedesco: «domenica, epoca fissata per la spedizione» - non mi avesse dato la certezza assoluta della esistenza del complotto, la visita che feci, quella sera, al Circolo, mi sarebbe bastata per convincermi che finalmente ero vicino alla meta. Il Circolo, infatti, non presentava nulla di strano, ma io potei osservare che proprio sull’uscio di strada, di esso, un anarchico aveva impiantato una rivendita di giornali. - Siamo piantonati! - pensai. - Il morto è su. Salutai, e montai rapidamente le scale. La porta si aperse, per me, come sempre: ma l’anticamera mi si presentò popolata di sei o sette compagni, che stazionavano lì, pronti, evidentemente, a contrastare il passo alla polizia, se essa avesse pensato di far una visita nei locali del covo. Mai, neppure nelle epoche delle più rumorose manifestazioni di prova, gli anarchici avevano adottato tutte quelle pre-cauzioni. V’era dunque nell’interno del circolo qualcosa di straordinariamente importante, che si voleva ad ogni modo preservare da possibili sorprese. Finsi di non accorgermi della presenza del corpo di guardia - e passai nella sala delle deliberazioni. V’erano tutti, i miei compagni: il tedesco, Gigi, il macellaro, tutti. La discussione era generale. Si parlava di miccie e di inversioni. Non detti tempo al solito movimento di diffidenza, di manifestarsi. Appena entrato nella sala, alzai la voce e chiesi, ed ottenni, un completo silenzio. - Fratelli! - dissi - mostrandomi, apparentemente, molto commosso. Quando - in un giorno che è ormai remoto - io venni fra voi per la prima volta - sconosciuto - affamato - solo - credetti doveroso enunciarvi qualcosa che fosse come il mio programma di vita anarchica. E vi dissi: «Verrà il giorno in cui gli umili salderanno il conto dei potenti: e in quel giorno udirete parlare di me». E vi dissi ancora: «Ad altri lo studio dei problemi sociali, ad altri la paziente indagine scientifica delle cause e degli effetti. A me, figlio del popolo, vindice dei diritti conculcati di lui, l’azione rapida, decisiva: il sacrificio per l’Idea!» Guardai i compagni. Tutti erano rivolti verso di me, ansiosamente. L’aspettazione era vivissima. Compresi che guadagnavo terreno, e ricominciai: - Compagni! Io non so che cosa sia stato deciso da voi. Da un pezzo - forse - (non so!) - per mia colpa - ma certo con mio profondo dolore - una specie di barriera è venuta elevandosi fra voi e me. Io, ch’ero venuto a voi sitibondo di affetto, fremente pel desiderio di amore e di lotta - mi son sentito iso-lato, sperduto. Voi diffidavate di me! Qualche voce proruppe: - No! No! Molti si agitarono nervosamente. Il solo tedesco rimase immobile. Continuai: - Io 1’ho compreso. E, quando non v’era, in giuoco, che la mia dignità e il mio amor proprio - ho saputo tacere. Ma ora che la determinazione mia è pre- sa: ora che, per ine, tutte le barriere debbono infrangersi, tutti i muri cadere - ora vengo a dirvi: - Lasciate, lasciate che cada anche il muro della vostra diffidenza. Fratelli: non rattristate gli ultimi giorni del predestinato al sacrificio! Un fremito percorse 1’uditorio. Gli sguardi di tutti si fissarono su di me, selvaggiamente. Ripresi: - Domenica, un piroscafo parte, per l’Italia. A bordo, un uomo affilerà, nel1’ombra, il pugnale della vendetta sociale. Quell’uomo sono io: io che vado ad uccidere e ad uccidermi. Fratelli: fra un mese il Re di Grecia sarà morto! Viva 1’anarchia! Quel che successe quando io ebbi lanciato il mio razzo finale, è cosa indescrivibile. Tutti quegli esaltati balzarono in piedi, brandendo i pugnali ed i revolvers. Per un minuto, fui soffocato dagli abbracci. - Ora sì, ora sì! - gridavano. - Abbiamo ritrovato il nostro Cacciapuoti! L’avevano ritrovato, infatti. E lo disse Gigi Spaventa, con voce rotta dall’emozione e dall’entusiasmo. - Tuttavia - prosegui - la proposta del nostro compagno è inutile. Noi non possiamo più modificare il piano prestabilito, senza offendere la suscettibilità dei compagni che si sono offerti prima di lui. - C’è dunque un piano? - Sì... una cosa buona. Due compagni partono, domenica: il tedesco, e Lodovico Bernetti, il cocchiere.... I compagni d’Italia ci hanno già preparato i travesti- menti da guardie di pubblica sicurezza... Sarà facile, così, ai compagni inviati, di avvicinarsi alla carrozza reale.... Di là abbiamo due bombe perfezionate. A inversione, ma a inversione meccanica, da prodursi soltanto quando la calotta posteriore, battendo sopra un corpo duro, faccia scattare la molla che aprirà la membrana separante il picrato.... - E io? - chiesi. - Tu... tu partirai, se vuoi... E se le bombe fallissero, non fallirà il tuo coltello. Ti và? - Pazienza! Volevo sacrificarmi io solo.... - Ne avrai, ugualmente, gloria. Era deciso. Il tedesco non parlò. Tuttavia, era evidente che lottava con sè stesso. Finalmente mi si avvicinò, e stendendomi una mano: - Ti chiedo scusa, - disse, semplicemente. - Di che? - Di averti qualche volta offeso. - L’ho dimenticato. - La serata trascorse in interminabili discussioni. Quando fu 1’ora di sciogliersi, io presi il tedesco per un braccio, e lo trassi in un angolo: - Sai che cosa ho deciso di fare? - gli chiesi. - No. - Di dormir qua. Fino a domenica, io non mi voglio movere di qui.... Non trovi che, essendo stato un pò sospettato, io debba, ai miei compagni, questa garanzia? Prigioniero qua dentro, io non po- trei tradirvi, non dico involontariamente, per imprudenza, ma nè pure volendo... - Tu non hai bisogno di darci queste garanzie. - Ne ho bisogno, invece. E insisto. - Sia fatta la tua volontà. - Dormii sul canapè, quella notte: mangiai al circolo, l’indomani: dormii ancora sul canapè, la notte appresso. Ma, dopo due giorni, io ero riuscito a entrare nel laboratorio, a costruirvi due bombe perfettamente simili a quelle destinate all’attentato... Soltanto, il picrato di potassa era sostituita da un altro esplodente, di mia invenzione. Una tacca, una specie di solco, impercettibile, distingueva le bombe degli anarchici da quelle confezionate da me. Le mie scomparvero, quel giorno stesso, nascoste dentro 1’uomo di cencio della sala del coltello. Le altre, invece, rimasero lì, sul banco del laboratorio, capovolte, con la culatta in aria, pronte a far saltare lo stabile al primo urto, alla prima inversione un pò brusca... +++ Ed ebbi naso, a far così. Pino all’ultimo momento quelle bombe furono oggetto di studio, di verifiche, di discussioni. Due ore prima della partenza, il tedesco, rischiando la sua e la pelle degli altri, volle smontare uno dei due arnesi micidiali, svitando la calotta, per accertarsi, dopo aver tolto l’esplosivo, se la molla funzionava bene all’urto, se la membrana di separazione poteva esser tagliata di colpo, se il miscuglio terribilmente micidiale poteva avvenire prestamente, o con lentezza. Finalmente, tutto fu all’ordine. I compagni ci abbracciarono, ci baciarono. Le bombe, di cui il tedesco aveva 1’alta sor-veglianza, passarono un’ultima volta di mano in mano.... Quando il tedesco le riebbe, e le chiuse, gelosamente, capovolte fra 1’ovatta, in una borsetta che egli doveva tenere sempre in mano, le due bombe mostravano una tacca: come un solco sottile... Partimmo. +++ Io ho fatto diverse osservazioni, nella mia vita. Per esempio, che se, a tavola, ci avviene di assaggiare la minestra di un commensale - questa - benchè proveniente dalla stessa marmitta della nostra - ci appare di un sapore differente... Poi, che le guardie di pubblica sicurezza in borghese si conoscono quasi più di quelle in divisa: perchè una guardia in divisa la si può prendere per un pacifico cittadino mascherato, mentre le guardie in borghese hanno tutte un identico aspetto, una andatura identica, che le fa distinguere per poliziotti lontano un miglio. Finalmente, che non c’è nulla di più inutile, delle leggi e dei regolamenti di pubblica sicurezza. Infatti, i regolamenti prescrivono la sorveglianza agli arrivi dei piroscafi. Ma le guardie si limitano a sorvegliare i passeggieri di terza classe, e non osano sol-levare lo sguardo su quelli, cosidetti, «di classe». - Così, noi, cui il circolo aveva ben prov- visto di dollari, potemmo scendere a Genova, indisturbati: indisturbati arrivare a Roma: indisturbati disperderci, nel dedalo dell’immensa città. Rivedendo il Caffè Aragno, il corso, piazza S. Silvestro - S. Marcello, quei luoghi dove io avevo trascorso tante ore gaie o tristi, e che, imbarcandomi per l’America, avevo quasi rinunziato a mai più rivedere - sentii palpitarmi dolcemente il cuore. Tuttavia, un timore mi tormentò: il timore che qualche stupido agente di pubblica sicurezza - riconoscendomi ad onta del travestimento, e dimentico delie prescrizioni che impongono, tassativamente, alle guardie in divisa, di astenersi dal salutare i superiori in borghese - mi si mettesse sull’attenti. E un’altra paura, ancora: quella che gli anarchici romani, i quali avrebbero dovuto darci ricetto, mi riconoscessero. Fortunatamente, nulla di quanto temevo accadde. Trovammo alloggio in casa di un solitario individualista, che ci cedette volentieri la sua cameretta ove pernottammo tutti e tre, dormendo nello stesso letticciuolo abbracciati, il tedesco, il cocchiere Bernetti, ed io.... Gli anarchici romani, per timore di destar sospetti, si erano astenuti dal venire a visitarci. E la mattina del giorno fatale ci trovò pronti: io, vestito da pacifico cittadino; il tedesco e Bernetti, camuffati da poliziotti. Alle otto, eravamo già fuori... Il tedesco serbava, entro un fazzoletto pieno di bambagia, in mano, le due scatole esplosive... E fui io, come più pratico della Città, che, marciando a dieci passi da loro, li condussi sul luogo da dove doveva passare il cocchio reale... +++ Camminando, pensavo: - Ecco qua. Questi bravi uomini che mi seguono sono due anarchici pericolosi, venuti in Italia per ammazzare uno o più re... Che cosa fa, la polizia! Dov’è, la squadra mobile? Perchè, invece di per- quisire le locande e di arrestare preventivamente qualche centinaio di ammoniti o di sorvegliati, la polizia non bada a tutelarsi dai malintenzionati che vengon di fuori? E pensavo, ancora: - Questi due sono convinti di andar ad ammazzar chi sa quante persone... E se io facessi loro un brutto tiro? Se li portassi dinanzi alla Questura, e, lì, incominciassi a urlare?... No: inutile. Li farei arrestare, ma niente più. E io voglio invece che il colpo si faccia, così come l’ho preparato... Giungemmo in Piazza di Spagna. Era di lì che doveva passare il corteo. Mi accostai alla folla che fiancheggiava la striscia della sabbia gialla, e mi feci largo, a forza di gomiti. I soldati avevano teso i cordoni. Mi guardai intorno.... C’erano, confusi fra la gente, dieci o dodici agenti in borghese, della squadra politica... Uno di essi ini fissò... Mi riconobbe? Certo, perchè poco dopo me lo vidi giungere vicino, strisciandomi col gomito come per dire: - son qui! IMMAGINE + Si udirono duo colpi sordi, poi in mezzo a un fuoco d’artifizio si dileguarono in aria due righe di fiamme d’oro (Pag. 74). PAGINA BIANCA Girai lo sguardo, fissandolo sui due falsi poliziotti, che s’erano pure insinuati, tra la folla. L’agente guardò... studiò i suoi due falsi colleghi… poi il suo occhio si posò di nuovo su di me, chiedendo: - Vado? Li acciuffo? - No... - risposi io, immobile, con un battito di palpebre. - Aspetta. - Ci fu un ondeggiamento, nella folla. I due anarchici mi giunsero vicini. - Ci siamo, - dissi ad essi. - Dicci tu, il momento. - Aspettate!... - Si sentiva, da lontano, il plaudire del popolo, lo scalpitar dei cavalli... Un nuovo fremito pervase la moltitudine. Un drappello di corazzieri comparve, corruscante al sole. - Attenzione... Ecco la berlina... Ecco... Via! - Il braccio del tedesco vibrò. Due corpi scuri rotearono per 1’aria e caddero a tre passi dalla berlina reale. Fu un attimo, durante il quale io provai le angoscie più tremende. E se avessi sbagliato? Se, per mostruosa combinazione, fossero state le vere? Chiusi gli occhi. Quando li riapersi, una luce vivissima abbagliò tutti gli astanti. Si udirono due tonfi, sordi - poi - in mezzo a un fuoco d’artificio da disgradarne un pirotecnico di antica fama - si disegnarono, in aria, due righe di fiamma e d’oro. «Viva la Grecia!» «Viva l’Italia!» I reali sorrisero, ringraziando la folla plaudente. La berlina passò, tutta stucchi e dorature, fra il luccicar delle splendide divise... Mi rivolsi, colle mani levate, e afferrai il tedesco per il collo. L’altro, 1’agente svelto che aveva compreso così bene i miei sguardi, fece altrettanto col cocchiere... E ci fu una lotta feroce. I due anarchici, esasperati, inveleniti, si divincolavano, tentando di estrarre le rivoltelle... Non avevo che una paura: quella che gli sbirri in borghese, accorrendo, aiutas- sero quelli in uniforme, contro di noi. Per fortuna non fu così. Al grido «in nome della legge!» cinque o sei guardie accorsero, mi riconobbero, mi dettero manforte.... I due furono in breve ridotti all’im-potenza. +++ Quel giorno stesso, il Direttore Generale volle trattenermi a colazione. Mangiando, gli raccontai le mie avventure nord-americane, e gli descrissi la burla che avevo giuocato agli anarchici. Per poco il brav’uomo non morì, soffocato dalle risa. - Ma le bombe vere? - Sono a Patterson, al Circolo... - Telegrafiamo subito all’ambasciatore... Chiederà l’intervento della polizia americana. Blocchiamo tutti gli anarchici in una volta. - Stasera essi saranno tutti là, radunati, aspettando l’esito della nostra impresa... - Bella impresa, parola d’onore... E che le frutta il premio promesso! - E il Direttore Generale, cavando dal portafogli un decreto in bianco, me lo porse dicendomi: - Non mi disse un giorno che aveva orrore del vuoto? A Lei... Lo riempia! - Saccarina (Dalle memorie di un delegato di Pubblica Sicurezza). Conoscete la Saccarina? Il grande, meraviglioso Larousse, a pagina 10457, vi dice, presso a poco, così: «Saccarina, polvere cristallina bianca, pochissimo solubile nell1 acqua, solubile, invece, nell’alcool. Sin: sulfinide benzoica. È dolce 300 volte più dello zucchero. Usato in medicina, è però tossica a dosi un po’elevate. Gli insetti non mangiano cibi in cui entri la saccarina. Si compone di...» E la legge speciale di Finanza n.° 238, anno 1902, all’articolo 9, vi soggiunge: «Chiunque importi o tenti di importare dall’estero, con falsa dichiarazione o altrimenti, ovvero fabbrichi o detenga o metta in vendita illegalmente o abusivamente prodotti contenenti saccarina, è punito con una multa fissa da lire trecento a lire mille e con una multa proporzionale da lire cinquanta a lire cento per ogni ettogrammo o frazione di ettogrammo di saccarina contenuta nei prodotti sequestrati.» Ed io, poi, vi avverto che essa si può comprare, beninteso con ricetta, dai farmacisti, e serve pei diabetici. Che presenta l’aspetto di un sale qualunque, cristallizzato. Che lucente al di fuori, essa pre-senta, al punto di rottura del cristallo, una superficie opaca. Finalmente, che un siroppo, preparato con la saccarina anzichè con lo zucchero, costa al produttore 250 volte meno... ma si riconosce, dal tecnico o almeno dall’uomo esperto, al sapore dolce acuto, quasi urtante: perchè la potenzialità dol-cificante della saccarina è tale, che le scatole di legno entro cui essa può essere serbata, sono dolci anche all'esterno. Ciò detto, e quando saprete che le leggi doganali in vigore danno, allo scopritore di una contravvenzione, i due terzi della multa pagata - non vi meraviglierete se vi dirò che la mattina del 19 maggio dell’anno decorso io arrivai all’osteria dei 4 Poeti, posta proprio in cima alla collinetta che domina l’insenatura del Pado, a mezza strada fra Civitavecchia e Roma, in uno stato di ubbriachezza tale, da far ribrezzo anche al più famoso sbornione del mondo. Lacero, polveroso, colla giacchetta sbottonata, il cappello di traverso, io entrai nella bottega dei 4 Poeti bordeggiando, come una nave che tentasse di prendere il vento, per infilare l’imboccatura di un porto. Buttai in terra uno sgabello, urtai contro il banco del padrone, diedi «alla compagnia» un «buona sera» pronunziato con quella voce biascicosa e strascicata che è propria degli ubbriachi - e finalmente riuscii a mettermi a sedere in un canto. La comparsa di un uomo, e specialmente di un uomo in quello stato, era troppo rara su la spiaggia del Pado, perchè i tre individui che costituivano tutta la popolazione della bettola non sentissero il bisogno di fissarmi con attenzione. lo mi vidi, perciò, sottoposto ad un minuto esame, così per parte dell’oste come per quella dei due avventori. Ma... ero troppo ubbriaco per potermene avvedere. Sicchè, chiesto, ed ottenuto, un litro di vino bianco, versai il contenuto sulla tovaglia, bestemmiai, brontolai, dicendo che quel vino.... sapeva di pesce: e finalmente mi addormentai profondamente, buttandomi, col capo tra le braccia, a traverso la tavola. Dormivo così profondamente.... che sentii, benissimo, la voce del padrone partir di dietro al banco. - Quelle si chiamano sbornie, eh? - Girolamo. - Davvero, Bo’. Ma chi sarà, quel coso? - Mah! Qualche operaio della linea, forse. Ce ne sono tanti, alla stazione di Pado! - Giusto qui, doveva capitare! - Speriamo se ne vada presto! - Speriamo! - I due avventori ripresero una interminabile partita a tresette. TI padrone, dietro il banco, continuò a lavare dei bicchieri. Passarono, così, due ore. Di tanto in tanto, i due giocatori scambiavano qualche parola misteriosa con l’oste: poi, tutto ricadeva nel silenzio meridiano, rotto, solo, dalle «napoletane» o dai «tre tre» che vicendevolmente «accusavano» i bevitori. Il tempo era trascorso lentissimo per me, occupato a russare con ogni forza. Lentissimo, specialmente, perchè la posizione in cui m’ero posto, da principio, e che non avevo avuto il coraggio di modificare, poi, aveva finito con lo stancarmi. TI petto mi doleva: le ossa delle spalle reclamavano insistentemente che riprendessi la mia posizione normale. Mi finsi preso da un nodo di tosse, e alzai il capo, sputando e bofonchiando. - Buon giorno, maestro! - mi disse 1’oste, salutandomi bonariamente. - Buon giorno! - risposi, girando intorno gli occhi imbambolati e stravolti, propri di coloro «cui fanno male le scarpe». - È ubriaco fisso - mormorò uno dei due giocatori. - Ho visto una di quelle sbornie mal curate, durare quindici giorni di seguito... - Chi era, quel disgraziato? - lo. - Me l’immaginavo... - Ma... non farti cattivi giudizi... Un bicchierino bastava... - Già: è sempre un bicchierino, P ultimo, quello che fa male... È come quando il padrone veniva a farmi le verifiche di cassa... Le prime centinaja c’erano sempre, e stavano anche bene... Brano le ul-time, - infami! - che mancavano! - Ma non mancarono i giudici... - Silenzio! Mi par che quel tale ci stia a sentire! - Macchè! S’è riaddormentato, non vedi? ' Quel tale, ero io. M’ero riaddormentato, in modo da non perdere una parola, del dialogo die si svolgeva vicino a me. Russando, io tenevo li occhi socchiusi: e - di tra le ciglia quasi riunite, - guar-davo i due giocatori, e l’oste. Non li conoscevo, affatto. Quelle tre fisionomie, cui la sicurezza del non esser spiati dava 1’aspetto più naturale - non ridestavano alcuna rimembranza, nel mio cervello-collezione. Evidentemente, quei tre non potevano essere stati dei delinquenti famosi. Non li avevo in archivio. Avrei potuto perciò più facilmente vincerli in astuzia. E, tanto per mettermi in tono, mi sve-gliai e chiesi da mangiare. - Che cosa volete? domandò l’oste. - Cosa c’è. - Prosciutto e formaggio. - Avanti! - Incominciai a masticare, da prima un po’ confuso: poi, più tranquillo. Si vedeva che, man mano, i fumi dell’ubbriachezza si dissipavano. Mangiai a lungo, innaffiando il pasto con molta acqua - come avviene agli ubbriachi autentici, cui, dopo una sbornia, l’odore del vino desta ripugnanza: poi mi decisi a parlare. - Che ore sono? - Le due dopo mezzogiorno. - Di già! A che ore son venuto qui? - Stamani, alle dieci. - Ho dormito? - Un po’... - Mi sentivo un po’ male... - Già... - Avevo bevuto del vino grosso... Ma ora sto meglio... Non ho mica fatto dei danni? - No: punti. - Grazie... La conversazione stava per cadere... La rialzai di colpo... - E ora cosa faccio? Potessi giocar una partitella - L’invito era troppo diretto, per non esser raccolto. Uno dei due seduti al tavolino si rivolse e: - Se volete favorire con noi... - disse. - Grazie... Poichè permettete... Mi alzai, questa volta senza barcollare, e mi diressi verso il tavolino da gioco. Anche l’oste s’era assiso con noi. - A scopa? - A scopa. - Di una lira, ai nove punti. - Di una lira. - M’era toccato, a compagno, uno dei due avventori. L’oste e l’altro si disposero a lottare insieme. Pin dalle prime giocate, mi fu facile accorgermi che il mio compagno faceva tranquillamente il compare agii altri due... Si confondeva, metteva sempre l’avversario sotto scopa - insomma si arrabattava in modo da farmi perdere. E io persi la prima lira a scopa, la seconda a tresette altre cinque a macao. Mi inquietavo, bestemmiavo... E il tempo intanto passava. Un paio di grandi boccali di vino, messi dall’oste sulla tavola, erano stati tranquillamente vuotati dai tre compari. E il tempo passava. Alle sette di sera, avevo perso venti lire. Allora finsi di aver faine di nuovo. Così, mangiando e giuncando, avevo atteso la notte. +++ Ma, se io mangiavo e giocavo tranquillamente, l’oste e i due aventori incominciavano a dar segni di una certa impazienza. Di tanto in tanto, uno di essi lanciava una frase sulla solitudine della campagna, sulla necessità, per uno che abitasse lontano, di mettersi in via per tempo... Io fingevo di non comprendere. Finalmente, il vinaio si decise: - Maestro - mi disse, con quella bonarietà quasi paterna che tutti gli osti hanno pei loro avventori - sono quasi le otto... Se volete andare... fra poco si chiude... - Chiudete? - Sì. - E questi amici vengono via? - No. Abbiamo da parlare insieme... - E chi vi impedisce di parlare? Parlate! - È che essi rimangono qui! - Bene! Così potremo giocare! Non siamo amici? Viva l’allegria! L’oste sospirò, impazientito. - Insomma, non volete capire? È necessario che ve ne andiate. - Toh! E perchè? - Abbiamo bisogno di restar soli! - O non potrei restare anch’io? Sono un buon ragazzo, io: e se c’è da far qualche cosa... mi contento di poco... I tre si consultarono con lo sguardo, indecisi... Poi, si alzarono, e si ritrassero in un angolo della stanza. Sentii un mormorio confuso: poi, uno di essi disse: - Fà vento, e il mare è grosso... Un remo di più può farci comodo... - Poi, non c’è bisogno che sappia... I tre ritornarono vicino a me, che avevo atteso, tranquillo e, apparentemente, senza interessamento, 1’esito delle loro confabulazioni. Fu l’oste che parlò di nuovo: - Sentite, disse. Ci sembrate un buon ragazzo, e non vogliamo diffidare di voi. Siete forte, al remo? - E come! - Bene... C’è un cassone a bordo di un veliero... Bisogna andare a prenderlo, stanotte... Per questo, vi si danno dieci lire... Ma oh! - bisogna dimenticarsi, poi, l’indirizzo dell’osteria. - Dieci lire, è poco... Si rischia la carcere, certo. - Che ne sapete voi? - Andiamo! Ali credete così ingenuo? Datemi le venti lire che ho perso - (volevo dire: che mi avete rubato) - e sono con voi. - Sia pure... Ecco le venti lire. - Il veliero? - Bisogna aspettare. - L’oste andò a spalancare la finestra. Un soffio di libeccio, infilandosi nella stanza, fece vacillare la fiamma della lampada. - Accidenti al vento! - C’è mare grosso! - Senti che rumore! Si udiva, infatti, il fragore sordo e va sto del mare che si frangeva contro la riva. - Saran dolori, stasera... - Ma la finanza dormirà... L’oste richiuse la finestra. - Nulla ancora? - Nulla. - Prepariamoci, intanto... - È tutto pronto. - E Bo’, l’oste, trasse, di dietro al banco, un mucchio informe di oggetti. Distinsi a mala pena, alla luce famosa della lanterna, delle vesti di gomma, una calotta di rame, lucente, poi dei rampini, delle solide corde... - Non ci dimentichiamo i fucili. - Son già in barca. - Carichiamo? - Aspetta, guardo... La finestra fu aperta di nuovo... Gli occhi dei miei compagni d’avventura scrutarono ansiosi nella notte nera. - C’è! - gridò a un tratto uno. - Dove? - Là... guarda... - È il fanale, è vero... Andiamo. - La finestra fu chiusa, la lampada spenta, gli oggetti strani caricati sulle nostre spalle. In un momento fummo fuori. - Ora - mi disse Bo’, prendendomi per un braccio - attento a dove mettete i piedi - e ricordatevi che se per disgrazia vi sfugge un grido, siete un uomo morto. - Non dubitate. Scendemmo, così, uno dietro l’altro, la collina che finiva sulla spiaggia. Là giunti, imbarcammo sopra una gozzetta che stava, fortemente ancorata al riparo dai marosi, in una piccola insenatura. V’erano quattro remi, nel fondo della gozzetta. E v’erano, anche, tre fucili ed una specie di cassone, provvisto di manovella e di tubi di gomma. Compresi. Era una barca da palombari, la nostra. Si trattava, probabilmente, di un’impresa sottomarina. - Prendete il remo di prua - mi disse uno della comitiva. Ed io mi assisi a prora. Ciascuno afferrò un remo. Bo’, l’oste, prese quello di spalla, e rimase in piedi, vogando «alla barcajuola». In un attimo la gozzetta si allontanò dalla riva. Ben presto ci trovammo al largo, sbattuti in pieno dal libeccio e dal mare. E avanti, e avanti, contro le onde grosse, sbattuti, agitati, flagellati. E avanti e avanti, verso il punto luminoso... Vi giungemmo, finalmente. Vidi un’ombra nera, immane, profilarsi nell’aria scura. Poi, udii un fischio... - Fila remi... Scia! - ordinò l’oste. E la gozzetta venne a porsi di fianco a l1 ombra gigantesca, da cui partiva lo stridore sottile di un arganello. - Attenzione... Eccolo! Udii un urto... La barca si affondò di tre dita... - Accidenti, com’è pesante! - Silenzio... Aiutami a sistemarla... Voi, allargatevi, intanto... Via! - Tutto questo s’era svolto in pochi minuti... Dal veliero che «cappeggiava» attendendoci, era stata calata su di noi una grossa cassa di ferro... - Forza coi remi! A terra! - Il lume del veliero era scomparso. La nave si era come inghiottita nelle tenebre… Dinanzi a noi, nel bujore della notte agitata, non si stendeva che l’ombra. Tuttavia, Bò seppe metter la gozzetta nella posizione buona: e dopo un’ora di voga serrata ci avvertì che la terra era vicina. Allora si svolse una scena strana. A dieci passi dalla riva, Bò e Girolamo smisero di vogare: si accostarono alla cassa, la smossero.... Udii un tonfo sordo. La gozzetta beccheggiò fortemente. La cassa s’era inabissata nel mare. - O quella? - stavo per domandare io, tutto mortificato di vedermi sfuggire ciò che consideravo quasi come una mia legittima preda. Ma non feci a tempo. Vidi Girolamo rivolgersi, e incominciare a rivestir l’abito di gomma. Bò l’aiutava, legandogli stretti i polsini, abbottonandogli il grosso farsetto di maglia... Finalmente, Girolamo si mise in testa la pesante calotta. Subito la manovella della pompa incominciò a funzionare, mossa da un braccio sicuro. Vidi 1’abito del palombaro gonfiarsi: udii il sibilo dell’aria eccedente, ch’egli faceva uscire aprendo la valvoletta del collo... Io guardavo, stupito. Quello che vedevo sorpassava tutte le mie previsioni. Altro che cani contrabbandieri! Altro che trasporti funebri, accompagnanti a traverso il confine una cassa da morto.... piena di sigarette! Il palombaro discese, faticosamente. Per un momento la sua testa soltanto emerse, enorme, lucente sull’acqua nera senza riflessi. Poi, la scaletta di corda si rallentò. L’uomo aveva toccato fondo. Allora vidi come un tenue bagliore attraversare la massa acquea.... Era come una luce fosforosa, debole, a riflessi verdastri. Compresi che il palombaro, giù, aveva messo in funzione una lampadina elettrica, forse di quelle tascabili, con pila a secco. Ma, per quanto mi sforzassi, non mi fu possibile scorgere che cosa avvenisse là giù, nel mistero di quel mare. Domandare non osavo. Bò e l’altro erano troppo occupati, 1’uno a manovrare la pompa, l’altro a seguire le più piccole vibrazioni di una corda che legava Girolamo alla barca, e che serviva pei segnali. - Dagli più aria... Bene... Andiamo un passo avanti... Vogate, voi.... Ancora un passo... Su, un colpo di remo... Cosa vuole?... Su... Tiriamolo su. Lentamente, il palombaro emerse dal mare. Dieci minuti dopo Girolamo beveva un abbondante sorso di rhum, seduto sul fondo della gozzetta. - Fatto tutto? - chiese Bò, aiutandolo a togliersi i calzoni terminati dalle pesanti suola di piombo. - Ma che! Fatto nulla, invece! - Perchè? - Il corridoio è ostruito. - Maledizione! Diecimila lire sprecate! - C’è un pezzo di scoglio, rotolato, pare, dalla marea, o roso dalle acque e caduto dall’alto. Ho pigiato, ho cercato... Inutilmente. Ci vorrà una cartuccia di dinamite, per spostarlo: ma prima bisognerà allontanare di lì la cassa di ferro, se non vogliamo... Mentre Girolamo parlava, un’idea m’era balenata, nella mente: una di quelle idee che decidono, d’un colpo, della vita o della morte di un uomo. - Un momento! -feci, interrompendo il contrabbandiere. - Vediamo se è possibile risparmiare la cartuccia di dinamite. - I tre contrabbandieri si rivolsero. - Volete - dissi - che scenda io? - Voi? - Sì. Ho sentito che c’è uno scoglio da rimuovere: uno scoglio che Girolamo non lui avuto la forza di togliere. Vogliamo provare se i miei muscoli sono da più di quelli di quest’uomo? - Avete fatto il palombaro? - Mai: ma, quanto a forza, posso sfidare parecchi atleti. - È che... - mormorò Bò, indeciso... - Orsù: temete forse ch’io vi tradisca1? Ad ogni modo ne saprei già abbastanza, per non sentire il bisogno di un bagno... È una proposta nel nostro interesse, quella che vi faccio... Poi, mi ricompenserete come crederete meglio... - Scendete. - Indossai l’abito da palombaro, e il collare. Bò mi cinse ai reni una corda carica di piombi. - È bene che abbiate facilità di risalire, disse.... Le suola di piombo non vi daranno noia... Quando avrete bisogno urgente di tornar a galla, togliete la corda, date un colpo di piede - Perfettamente... Legatemi anche la fune per i segnali... Mi raccomando l’aria... Ora la calotta... Nel momento in cui la grossa palla di rame e di vetro si abbattè sulle mie spalle, ed io sentii il cigolio del collare, che si avvitava, un fremito involontario mi percorse i reni. Di tutti i pericoli che avevo affrontato, di tutti i misteri in cui m’ero arrischiato durante la mia vita, quello delle acque IMMAGINE + Allora ricordai di aver la piccola lampada, e premerti il bottone. (Pag. 97). PAGINA BIANCA nere e profonde era forse il più tremendo. Subito, la respirazione mi divenne pesante. Sentivo come un’oppressione, come qualcosa che mi proibisse di finire le inspirazioni dell’aria. A getti, un soffio ghiaccio mi percuoteva dietro il collo. La pompa funzionava silenziosamente. Capii che mi spingevano verso 1’acqua. Sporsi un piede, mi aggrappai alla scaletta di fune... scesi tre gradini... D’un tratto, una sensazione nuova, di freschezza e di leggerezza insieme, mi pervase... Sentivo che le mie gambe pesavano molto meno: ma, pure, la difficoltà di moverle era sempre la stessa. Mi guardai intorno - e - a traverso il vetro grosso della calotta - sentii la tenebra orribile. Ero solo, sperduto nel silenzio e nel buio... Allora ricordai di aver la piccola lampada, e premetti il bottone. Al bagliore tenue intravidi il fondo del mare, coperto di alghe tra cui i miei piedi affondavano, destando sciami di pesciolini addormiti. Di tanto in tanto vedevo come delle lame d’argento guizzare entro il raggio luminoso della lampada. Aguzzai la vista, e scorsi, a quattro metri di distanza da me, un ammasso scuro dai contorni indefiniti.... Mi avvicinai, assecondato dalla barca che mi stava di sopra, e vidi la cassa - coricata sul fondo. Vicino, era uno scoglio immane, che copriva per metà un corridoio naturale... Era là, dunque! Il serbatoio, il nascondiglio, era là. Toccai appena lo scoglio, comprendendo benissimo come nessuno sforzo di uomo avrebbe ottenuto di smoverlo. Però mi impressi bene in mente i con-notati del luogo - ripromettendomi di tornar all’indomani lì, con una torpediniera e qualche palombaro, che mi sarebbe stato facile requisire al Comando di Civitavecchia. Evidentemente, quel corridoio doveva contenere ricchezze favolose: sigari, sigarette, saccarina... Stavo ancora guardando, con occhio cu- pido, quel foro nero e misterioso, di cui la roccia mi precludeva l’ingresso, quando ad un tratto udii la corda che mi congiungeva alla barca tendersi violentemente così che per poco non perdetti l’equilibrio. Nello stesso tempo un crepitio strano, come di piccoli colpi percossi sulla calotta del mio apparecchio, mi giunse. Che cos’avveniva, lassù? Che cos’erano, quei colpi? D’un lampo, un’idea mi attraversò la mente. I doganieri! Attaccavano quei della barca... Ma allora ero perduto! Un nuovo strattone alla corda mi strinse i fianchi, dolorosamente. Portai le mani alla cintura di piombo per slacciarmela e risalire... ma mentre scioglievo, nervosamente, il nodo - sentii la corda dei segnali acciaccarsi... Nello stesso tempo anche il canale di gomma «mollò». Avevano tagliato il condotto! Ero abbandonato, prigioniero nella mia veste di gomma e di piombo, là in fondo al mare! I capelli mi si drizzarono sulla testa... Se avessi avuto un revolver, e la possibilità di servirmene, mi sarei freddato, per sfuggire all’incubo di quella orribile agonia! Tuttavia, fu un attimo. Abbandonando la lampadina che si spense, riuscii a sciogliere il cinto piombato: e, mentre, con un vigoroso colpo di tallone, tentavo di risalire, afferrai di-speratamente, stringendolo, il condotto di gomma che partiva da dietro il collare, e dal quale sfuggiva, gorgogliando, l’aria die gonfiava il mio vestito. Le ultime stille, almeno! Le ultime molecole.... Un nuovo colpo di tallone... Risalivo. E, intanto, frenetico, brancicando, tentavo di svitare il collare, di liberarmi da 1’oppressione immane di quella cappa mostruosa.... Ma le mani scivolarono sulla superficie levigata. Un ronzio interminabile mi assalse agli orecchi: il cuore mi palpitò violentemen-te.... Apersi bocca, agitai ancora braccia e gambe... sentii, come a traverso un incubo, che mi sollevavo su l’acqua e ricadevo giù, come un ciocco... Poi, più nulla. +++ Riaprendo gli occhi, vidi, confusamente; intorno a me, delle cose che luccicavano. Peci per muover le braccia e non potei. Ero ammanettato, legato, coricato sul fondo di una barca. Sentivo il rumore ca-denzato di molti remi, e lo sciacquio delle onde che sbattevano contro la carena della navicella... Compresi. Quei cosi che luccicavano, erano i bottoni di due finanzieri che mi stavano ai lati. Il raggio di una lanterna, battendo sul mio volto, avvertì le mie guardie che avevo ripreso i sensi. - Va meglio, ora, eh? - mi disse una voce sonora, dall’accento piemontese. - Meglio, sì... Ma come è avvenuto... - Silenzio! Non sta a voi a interrogare, ma a me - riprese la voce, severa. - Era poco saremo in caserma. Quelle parole, e la sensazione dolorosa dei legami che mi avvincevano, mi ricordarono che in quel momento ero prigioniero dei doganieri. Sorrisi, e pregai il brigadiere che m’aveva rivolto la parola, di perquisire i miei abiti borghesi, sotto il vestito di gomma che ancora, ma tutto stracciato, mi ricopriva. - A che scopo? Vi perquisiremo in caserma! - No: scusate, brigadiere. Tengo a che vi accertiate subito della mia personalità. Due mani si introdussero, allora, nell’interno della mia giacca... - sbottonarono... Sotto il gilet, su la camicia candida, la sciarpa tricolore comparve. Nello stesso tempo la lanterna mostrò, al Brigadiere, che il portafogli conteneva numerosi mandati, biglietti, e un foglio di riconoscimento del Ministero dell’Interno, per il signor N. N. - Delegato di Pubblica Sicurezza. Un pugno nello stomaco avrebbe forse fatto più piacere al degno gabellotto, di quel che non glie ne fece la singolare scoperta. - Ma dunque... ma allora... Voi siete... Lei è... - Eh! già! ci vuol pazienza, caro brigadiere.... Sono anch’io della ditta «Pollicini, Manette, e Compagni!...» Peccato, vero? Speravate di aver acciuffatto un contrabbandiere... - Ma come avviene...? - Arriviamo in caserma, prima... Sono così rotto e stanco... - Il brigadiere si precipitò a sciogliermi... Un quarto d’ora dopo la baleniera a dodici remi si arenava dolcemente sul lido - e, per un piccolo ponte di tavole - mettevo il piede in terraferma. +++ Trovammo l’alba tutti radunati nel corpo di guardia, il brigadiere, i venti uomini della stazione, ed io. La mia narrazione destò viva ilarità, e grida di meraviglia. Ma quando sentirono parlare di un sotterraneo di cui l’aper- tura era posta sott’acqua - vi furono esclamazioni ed urla. - Ecco! - disse il Brigadiere, battendosi la fronte. - Ecco perchè non si trovava mai nulla! Venti perquisizioni avremo fatto, a quell’oste maledetto... E sempre invano dalla cantina al solaio, la casa non conteneva un grammo di roba sospetta... - Eh! già! L’avevano nascosta bene... E continuai la mia narrazione suscitando l’ammirazione di quei bravi ragazzi che mi colmarono di cortesie. Alla sua volta, il brigadiere mi disse: - Avevamo notato un lume immobile, al largo - e giravamo costeggiando, con la baleniera, a lume spento, quando d’un tratto si sente, da lontano, il rumore come d’un uomo caduto nell’acqua. - Era la cassa. - Già. Ordino ai miei uomini di vogare «di punta» - a piccoli tratti silenziosi, e m’avvicino così al punto da dove era venuto il rumore del tuffo. A un tratto, vedo una massa confusa, a cento passi.... Sparo un colpo, e ordino la voga arrancata... Tre colpi mi rispondono... e ci lasciano illesi. Allora scarichiamo le rivoltelle, mentre uno di noi prepara la lanterna, nascondendola però in modo che la fiamma non servisse a farci prender meglio di mira... Ma in quel mentre dall’altra parte si cessa il fuoco... Odo un affrettato rumoreggiar di remi, dei tuffi... e proprio nel momento in cui, sollevando la lanterna, scrutavo all’intorno per veder dove potevano essersi rifugiati i misteriosi avversari, scorgo un coso lucente, che emerge, agitandosi, dall’acqua. - È un palombaro! - Si è rituffato! - gridano i miei uomini. Allungo un braccio... sento un abito di gomma... tiro su un corpo inanimato... capisco 1’urgenza del momento, e rompo col calcio della rivoltella il vetro della calotta.... Era tempo. Un minuto di più, e era inutile ammanettarvi... - Lo credo, e vi son grato, brigadiere. Vi debbo la vita. - No: Voi invece mi dovete qualche cos’altro, signor Delegato. - Che cosa? - L’indicazione del corridoio! - Sorrisi, stendendo la mano al bravo sottufficiale. Due minuti dopo un telegramma d’urgenza, diretto al comando del circolo della guardia di Finanza di Civitavecchia, chiedeva l’invio di un rimorchiatore, con sei scafandri da palombari. Andavamo a pescare la saccarina.... FINEAthos Gastone Banti - La banda nera ecc. ??? ??? La Banda nera (Dalle memorie di un Delegato di Pubblica Sicurezza) I funzionarii di pubblica sicurezza veramente appassionati pel loro mestiere - gli studiosi - gli... intellettuali delle manette - hanno, ciascuno, delle idee e dei sistemi proprii. Anch’io, naturalmente, ho i miei sistemi, non ereditati dalle vecchie consuetudini poliziesche, ma maturati a traverso lunghi studi teorico-pratici - specialmente pratici - di psicologia della delinquenza. Così, per esempio, se vengono ad avvertirmi che nella via tale, numero tale, è stato commesso un assassinio misterioso, e l’omicida è scomparso senza lasciare traccia - io - anzichè incominciar dal mettere due guardie accanto al morto, un carabiniere sul marciapiede, e due all’uscio - mi travesto da venditore ambulante o da accattone - e vado ad appostarmi a due metri di distanza di là... L’assassino, novantanove su cento, ritorna al teatro del suo delitto. Lo spinge la curiosità morbosa di sapore se il fatto è stato scoperto, ma sopratutto lo ange un sentimento infrenabile, fatale, che lo attira là, pallido e torvo, sospettoso, vacillante: il bisogno che ogni omicida prova, di rivedere la sua vittima. Fra mille curiosi o indifferenti che passano, egli si scorge, sempre: avesse il volto di marmo e il cuore di ferro, non potrà mai reprimere il sussulto rivelatore... Così, in tutto. Quando un amico viene a raccontarmi, in confidenza, che 50 lire gli sono scomparse dal portafogli, e non sa chi incolparne, e intanto vorrebbe licenziare la serva - pur non avendo la certezza assoluta che essa sia la ladra - io gli raccomando di non licenziar nessuno, di ta- cere il furto, anche con la moglie, e di lasciar, anzi, il portafogli in evidenza. Qui a bu boira: dopo qualche giorno, la serva, la cameriera, il portinaio, il ladro insomma, rimarrà in trappola, inge-nuamente. Se poi mi capita un furto di quelli grossi - e il ladro è scomparso nel modo più meraviglioso, e non è possibile neppur identificarlo - io - anzichè buttar all’aria tutto il mondo in ricerche spesso infruttuose, mi limito a confidare, in gran segretezza, a qualche reporter, che il ladro è stato arrestato: che la refurtiva non ha potuto essere sequestrata, perchè aveva già presa la via di Francia: ma che ad ogni modo le pratiche iniziate col governo della Repubblica porteranno ben presto al recupero dell’ingente valore. Il reporter mi promette di non dir nulla, di non compromettermi, di non fiatare: ma dopo due ore un’edizione straordinaria, uscita apposta, annunzia - con gran lusso di particolari - 1’avvenuto arresto importantissimo. E il giornale dà la pragmatografia del delinquente - terribile pregiudicato: reca il dialogo scambiato fra il funzionario e il ladro, nel momento dell’arresto: - «Fermatevi, o faccio fuoco!» - Ma io.... - Vi spiegherete in Tribunale. Ora seguitemi. In nome della legge vi dichiaro in arresto!» È un colpo. Il Questore salta su tutte le furie: mi chiama, mi cerca, urla come un disperato. Io accorro. - Ma è uno scherzo ignobile, non è vero? Lei non ha mica dato queste notizie! - Le ho date proprio io, Commendatore! - Per farci deridere, domani, quando dovremo confessare che non s’è trovato nulla! - Al contrario: per mettermi in giro, domani subito, e sequestrare in due o tre negozii di orefici tutta la roba rubata! E così accade, di solito. Il ladro - assiduo lettore di giornali, in quei giorni! - balza dal suo nascondiglio. Ormai è sicuro: sa che la roba noi la crediamo in Francia, e si avvia, col suo sacchetto, in cerca di ricettatori. Io vigilo - e gli salto addosso, lo ammanetto.... Il giuoco è fatto. Così, sapendo che io ho le mie idee spe-ciali, non vi meraviglierete, spero, quando vi avrò detto che quella mattina in cui il questore mi presentò al Principe Batharoff, per farmi raccontare da lui il tranello di cui era stato vittima - io mi misi a ridere giocondamente. - Ascolti - mi aveva detto il Principe. - Io non sono un qualunque pizzicagnolo, e non posso venir coinvolto in un processo di questo genere.... Dovrei abbandonare la Corte.... non tornare più in Russia.... Un uomo della mia età.... coi miei titoli.... - È troppo giusta. - Non vengo, dunque, a fare una denunzia formale. Vengo a dir loro: c’è qui una donna, bellissima, elegantissima, di nazionalità imprecisata - che ostenta corone e denari.... Essa cerca di trascinare gli uomini in una sua villa - allettan- doli con 1’annuncio di serate di giuoco, di concerti, di feste.... Là poi, tre o quattro suoi complici vi afferrano, vi derubano, vi gettano alla porta.... E a voi non resta che tacere, se non volete che il nome glorioso dei vostri avi vada, sulle gazzette, unito a quello di una avventuriera. Non per me - che ormai sono rassegnato a perdere i centomila rubli rubatimi.... ma per quegli altri disgraziati che potranno cadere nelle reti della maliarda. - Provvedano subito: cerchino questa donna, la facciano filar senza chiasso.... Il Questore annuiva. Io, invece, esclamai risoluto: - Se il Commendatore permette, io desidero di vendicarvi, mio Principe. Voglio arrestare la donna, ed i suoi complici. - Ma se il Principe.... - Il Principe, signor Questore, parla così, perchè sa che dovrebbe comparire nel processo. Invece, io propongo una cosa: di lasciarmi tranquillamente derubare.... Io non vo a Corte, non ho altro titolo che quello di delegato di Pubblica Sicurezza.... Vado, mi lascio derubare dolcemente: poi, più dolcemente ancora, prendo i miei uomini e la mia bella, li ammanetto.... - Ma per far questo vi occorrerebbe un’intera pattuglia! - No, Principe. Mi occorrono solo due o tremila lire, e la vostra automobile. - Le une e l’altra sono a vostra disposizione. - Il signor Questore permette? - Vada! Vada! - mi disse il commendatore, sorridendo. - Un’altra impresa delle sue. Vada.... e ritorni! - Mi stese la mano, e mi accommiatò. Un quarto d’ora dopo io prendevo il thè insieme al Principe, in un sontuoso appartamento dell’Hotel des Ètrangers. +++ Per due o tre giorni le nostre ricerche furono inutili. La mercedès di sua altezza aveva un bel percorrere tutti i quartieri più eleganti, le vie delle campagne, i viali della spiaggia. La bella dama avventuriera era divenuta introvabile. Ma una mattina, verso le dodici, il Principe, che guidava la sua vettura a traverso un dedalo di carrozze padronali, - sulla rotonda prospiciente il casino da giuoco, - si rivolse di scatto, e mi disse: - Guardate quella signora vestita di celeste. È lei. - Io ero diabolicamente truccato da chauffeur. Il berrettone incerato, i grossi occhiali, due favoriti rossicci, mi rendevano così irriconoscibile, che potei fissare lungamente la donna - senza temere di esser scoperto - o di danneggiare i miei piani di guerra futura. - Vien qui a giuncare, dunque! - Già! - All’hôtel, Altezza! E, se la caccia vi diverte, ve ne mostrerò una emozionantissima. - Avanti! - In un attimo fummo all1 albergo. Un verniciatore, chiamato in fretta, tinse di rosso la automobile, cui cambiai i fanali, e il padiglione. Un’ora bastò per mutare i connotati della mercedès principesca: mezz’ora fu più che sufficiente per fare di un modesto e rossigno chauffeur, un gentleman elegantissimo, inappuntabile. -- Sono bello? - chiesi, ridendo, a sua altezza. - Meraviglioso.... Così disinvolto!... - Non dimentichiamo la rivoltella, e questa bottiglia di cloroformio eterizzato... È una mia invenzione, questa.... Il cloroformio semplice è un pò lento, nell’agire. Questo, invece, si volatilizza subito.... - Ho capito. Denari, ne volete?... - Qualche banconota.... Due o tremila lire.... Un diamante grosso alla cravatta.... Così.... Ah!... E l’automobile? - Non sapete guidarla? - Ahimè! no.... Sono sempre andato a piedi, o in vettura di piazza.... Mi ci vorrebbe uno chauffeur autentico. - Volete che venga io? - Voi, Principe?... No: è pericoloso quello che sto per tentare, e poi… vi riconoscerebbero. - Il mio cosacco? - L’ha mai veduto, l’avventuriera? - Mai. - Fuori il cosacco.... Sentirete parlar di me. - Che San Nicola vi protegga! - Amen! - +++ Alle 18 precise l’automobile rossa si fermava alla porta del Casino da Giuoco. Entrai, pettoruto, il naso all’aria. Peci un giro per le sale dorate - ove una folla di imbecilli si rovinava al trenta e quaranta o ai cavallini, - poi, sbirciata l’elegantissima avventuriera seduta ad un tavolo di roulette, mi accostai tranquillamente ad essa, e mi misi ad osservare. Le puntate erano discrete. Cinquanta lire, cento lire, qualcuno arrivava anche fino a duecento lire. Accesi un trabucos, cavai dal portafogli - ricolmo... di mandati di cattura, - un biglietto da mille lire, - poi lo lasciai cadere negligentemente sul tavolino. - Le jeu est fait. Rien ne va plus! - gracchiò un biscazziere in marsina. La roulette si mosse. Avevo vinto. Gli sguardi di quasi tutti i giuocatori si rivolsero verso di me. - Duemila lire. Mantengo la posta. - E continuai a fumare serenamente. - Quattromila lire. Mantengo. - Avevo vinto ancora. Sul momento di puntare ottomila lire. - lo stipendio di tre anni di lavoro - io indugiai un pò. Ma la signora vestita di celeste mi guardava con occhio meravigliato. - Sedicimila lire! - Mi rivolsi. Il cosacco, vestito di una uniforme brillante, era immobile dietro a me. - Raccogli! - ordinai. E senza degnar d’uno sguardo le sedicimila lire che il cosacco mi serbava, gettai il sigaro in un angolo e me ne andai, tranquillo e pettoruto, a giuocar in un altro salone. +++ Il bel gesto aveva fatto effetto: ma l’effetto aveva anche superato la mia aspettazione. Dove io credevo occorressero due o tre giorni di manovre - una mezz’ora aveva bastato. L’avventuriera aveva subodorato la preda. - Eccellenza, - mormorò ad un tratto il cosacco, chinandosi al mio orecchio, mentre io puntavo cinquecento lire sopra la rossa, - ho un biglietto per voi. - Un biglietto? Dà qua. Chi te l’ha dato? - Una signora alta, bella come un angelo. Quella che giocava nel salone ove avete vinto.... - Ah! sì. - Sussultai. Di già? La lotta si appressava, dunque? Presi il biglietto da visita su cui non si scorgeva che una corona di duchessa. Il nome era grattato, illeggibile. Sul tergo, a lapis, stava scritto: «Una dama che ha bisogno di un cavaliere coraggioso e leale, chiede di parlarvi. Scendete in giardino». Mi alzai, feci raccogliere i denari dal cosacco, e, ordinandogli di aspettarmi in vettura, scesi, come mi si chiedeva, in giardino. La signora vi era già. Finsi di ignorare che fosse lei 1’autrice del biglietto, e aspettai, immobile. - Avete ricevuto un mio biglietto, signore? - mi chiese essa, sorridendo. - Si, signora, - risposi, inchinandomi. E non so a che cosa debba.... - Ascoltatemi.... Vi conosco da mezz’ora, ma vi credo un gentiluomo. - Sono, infatti, il visconte d'Abbiadene, - risposi, inchinandomi. - Bene: permettetemi di serbare l’incognito ancora per un poco. Sono sola in questa città, forestiera, ricchissima.... Avrei bisogno di un cavaliere che mi assistesse, stasera, in una cosa che debbo fare... Volete aiutarmi? Il ragionamento peccava di inverosimiglianza.... Avrei potuto domandare a quella dama bella, ricchissima, forestiera, come mai andava a fidarsi proprio di uno sconosciuto?... Ma non pensai nè pure a far la domanda. Ero lieto, anzi, che l’occasione sperata mi si offrisse. - Signora, - feci, inchinandomi profondamente e con galanteria, - il mio braccio, la mia vita sono a vostra disposizione.... - Grazie.... - fece la sirena, saettandomi un’occhiata che avrebbe fatto andare in solluchero anche un vecchio centenario. - Stasera, dunque, alle venti due, alla barriera San Luigi. - Vi sarò. - Solo? - Solo. - Senz’armi? - Senz’armi. - Siete un gentiluomo perfetto. - Signora.... - Mi inchinai di nuovo, questa volta, fino a terra. Quando mi rialzai, la bellissima donna si allontanava prestamente. La guardai sparire fra la folla elegante e sorrisi sotto i baffi, mormorando: - Ah! Tu ti permetti di venir a ripetere, in Italia, le gesta della Banda Nera di Montecarlo e di Aix-les-Bains? Vedrai che cosa sono capace di fare io! - Salii in automobile, e corsi all’albergo. Il principe mi aspettava, ansioso. - Ebbene? - È per stasera. - Di già? - Appunto. - E raccontai com’erano andate le cose. - Ha cambiato sistema, dunque! - Pare. - E cosa contate di fare? - Lo vedrete: andrò. - Solo? - Solo. -- Senz’armi? - Ohibò! Armato fino ai denti, anzi! - Sarà un affare spinoso! - Io non li intendo che così, gli affari! - Addio, dunque. - A domattina. - Pranzai tranquillamente a table d’hôte. Poi, rifocillato, provvisto di manette e di catenelle, che nascosi, dopo essermi assicurato che la rivoltella usciva facilmente dalla fondina aperta, mossi, col sigaro in bocca, verso la barriera San Luigi. Scoccavano le dieci quando io vi giunsi. Una vettura era ferma fuori del cancello. Mi avvicinai. Un uomo corse innanzi a me. - Siete voi il Visconte? - Sono io. - Salite: la Duchessa vi aspetta. - Salii. La signora era effettivamente in vettura, e mi strinse la mano. - Avete tenuto la vostra parola in tutto? - Lo vedete, poi che son qui. - Ma siete venuto solo? - Solo.... coi miei pensieri. - E senz’armi? - Senza nè pur un temperino. - Lo giurate? - Sulla sacra memoria dei miei avi, d’Abbiadene, o signora! - feci io con voce... filodrammatica. - Grazie! Ora però lasciatevi bendare. Vi chiedo troppo? - Bendatemi pure. - Mi feci fasciare la fronte con una sciarpa di seta. La carrozza passava, rapida, su una via di campagna, sassosa. IMMAGINE + E che ti passerei volentieri le manette ai polsi canaglia d’una donna! PAGINA BIANCA Io, tacevo, pensando. Realmente, l’impresa in cui mi ero messo non era soltanto arrischiata: era pazza. Solo, in aperta campagna, alla mercè di chissà quale banda di malfattori.... - Che cosa penserete di me e del mistero di cui mi circondo? - mi sussurrò in quel momento la bionda avventuriera, curvandosi fino a sfiorarmi 1’orecchio con le labbra. - Che voi siete la più bella dama del mondo, o signora! - risposi io, tranquillamente. - E che ti passerei volentieri le manette ai polsi, canaglia di una donna! - completai mentalmente. La carrozza si fermò: eravamo giunti. - Scendete, - ordinò la dama, prendendomi per la mano. - Ai vostri ordini. - Varcai una porta che si chiuse alle mie spalle con sordo fragore. - Posso togliermi la benda? - Non ancora. - Ah! - Eravamo giunti in una sala illuminata. A traverso la seta un chiarore filtrava, tenuamente. - Toglietevi pure la fascia! - disse la dama. La sciarpa cadde. Apersi gli occhi… e quello che avevo imaginato mi si presentò allo sguardo. Tre uomini di sinistro aspetto, ritti innanzi a me, mi guardavano sghignazzando. Ero preparato al colpo e, anzichè impallidire o confondermi, sorrisi. - Ah! Ah! - feci. - Sono in buona compagnia! - Non scherzate! Fuori i denari, o vi accoppiamo, senza darvi il tempo di parlare. - Parliamo, anzi! Non siamo noi vecchi amici? Tu, Montieri, evaso da Portolongone, non ricordi che io ho avuto 1’onore di arrestarti una volta, a Napoli, proprio in mezzo ai tuoi compagni dell’Onorata Società? E tu, Celanti, non ti rammenti quella terribile corsa sui tetti che ti feci fare a Milano, quando cercavi di sfuggirmi dopo aver rapinato quel lord inglese? Ma ti raggiunsi, dopo aver fatto un salto di tre metri, all’altezza di cinque piani, ti afferrai per il collo, ti tenni sospeso nel vuoto.... - Il Delegato! - mormorarono quegli uomini, allibiti. - Il Delegato, precisamente.... Il Delegato che vi dice.... fermo colle mani, Celanti, se no ti fulmino una palla nello stomaco.... Il Delegato che vi dice: - Vedete questa boccetta? È un esplosivo tremendo, più forte del pirossilo, della cheddite, della balistite, della panclastite, della dinamite... Se uno di voi fa un passo per sfuggirmi, o per assaltarmi, butto in terra la boccetta.... e buona notte per noi tutti. Voi sapete che son tipo di farlo.... - Che cosa pretendete, dunque, da noi? - Che vi lasciate ammanettare docilmente. - Piuttosto la morte! - Ammazzatelo dunque! - ringhiò 1’avventuriera. - È presto detto, cara Duchessa! - feci io, sogghignando, e cavando dalla fondina la rivoltella. - Ma non è così presto fatto.... Orsù, decidetevi: una!... Al numero tre butto in terra la boccia.... Due!... Pensate che, se state buoni, vi faccio avere le attenuanti... Tre! - Fermatevi, che Dio vi maledica! Ci arrendiamo. - Ah! sì? In terra i coltelli! - Tre pugnali caddero ai miei piedi. Li slanciai con due pedate in fondo alla stanza; poi, tenendo la boccetta fra i denti, e la rivoltella nella sinistra, passai attorno ai polsi che Montieri, pel primo, mi porse, le manette a chiavistello, solidissime. Gli altri lasciarono fare, domati. Quando fu la volta della donna, non potei reprimere un sorriso. - Duchessa! - Infame! Sembravate una persona così per bene! - E invece non sono che un poliziotto... Le vostre delicate manine, madama? - Ammanettai anche lei: poi, come li ebbi ridotti tutti all’impotenza, estrassi di tasca un fazzoletto, lo bagnai col li- IMMAGINE + …gli altri lasciarono fare, domati. PAGINA BIANCA quido contenuto nella bottiglia, e lo applicai sul viso dei quattro malfattori. Essi si dibattevano, gridavano, tentavano colpirmi.... Invano. Man mano, il cloroformio faceva il suo effetto. Ad uno ad uno cadevano addormentati, annientati. Come li ebbi visti tutti e quattro immobili, stesi per terra, ruppi il fazzoletto in quattro parti, copersi con ciascuna di esse il naso e la bocca degli addormentati, versai a ciascuno un’altra porzione di cloroformio... poi, sicuro del fatto mio, presi una lampada e mi accinsi a fare il giro della fortezza espugnata. Da un momento all’altro mi attendeva un assalto improvviso, e perciò marciavo guardingo, col dito sul grilletto della rivoltella, pronto a difendere caramente la vita. Ma il palazzotto era deserto. Le vaste sale misteriose non nascondevano nessuno. Stavo pensando ancora al modo con cui avrei potuto portar i miei quattro arrestati in sicuro, e maledicevo la mia solita smania di far da solo - che mi aveva fatto tra-, scurar di farmi seguire da un agente ciclista, - quando un nitrito, che veniva dalla strada, mi riscosse.... - Il cocchiere! C’è il cocchiere! - In un balzo fui all’uscio. Il cocchiere era là, a cassetta. Lo chiamai. - Cosa c’è? - fece egli. - La signora vi vuole. Venite! - Scese di serpa, e marciò verso l’uscio. Come fu dentro mi limitai a mettergli il revolver alla gola, dicendogli con voce decisa: - Dammi l’arme. - Ma non ho nulla... - Dammi l’arme, o sparo. - Capì che avrei sparato, e mi porse una pistola. - Bravo! - dissi, intascandola. - Ora vieni in sala. - E, afferratolo per un braccio, tenendolo sempre sotto la minaccia della rivoltella spianata, lo condussi in sala. Vedendo i quattro corpi stesi, sussultò. - Sono morti? - chiese con voce sorda. - No: dormono. Prendine uno, con delicatezza, e caricalo in vettura. Marcia diritto, e bada a non fare il passo lungo... Mi dispiacerebbe ammazzarti. - Bestemmiando, si curvò, raccolse uno degli uomini inerti, lo portò nella carrozza. Ripetemmo l’operazione quattro volte. Finalmente, avevamo finito. Allora feci salire il cocchiere a cassetta, dopo aver chiuso con cura 1’uscio di strada. Balzai in serpa accanto a lui, gli porsi le redini e: - Frusta, e bada di portarmi in città sano e salvo. Mi duole dirtelo, ma, anche se il cavallo fa uno scarto involontario, ti accoppo. - La minaccia fece il suo effetto. Alla mezzanotte in punto - venti minuti dopo la nostra partenza dal covo dei briganti - oltrepassavamo la cinta daziaria. - Dove devo condurvi? - ringhiò il cocchiere. - Si domanda? In questura! - Vi giungemmo in un attimo. Quattro o cinque uomini di guardia, ad un mio fischio, accorsero a scaricar l’importante fardello che recavo. - Portateli tutti nella mia stanza! - ordinai. - E tu, vetturino, prendi! Queste sono due lire per la corsa - e, - risi, - questo poi è il capo posto, a cui ti affido, - e che mi farà il piacere di metterti al sicuro. - Voi commettete un tradimento! - Ohibò! Io faccio un’opera di alta carità! - Queste son prepotenze! - Me lo dirai domani. Ora, in cella! - Il cocchiere recalcitrava. Evidentemente, il degno uomo non si aspettava di esser ricompensato così male. Ma io avevo fretta. Lo presi per il collo, e lo gettai giù. Il brigadiere lo ricevette fra le sue braccia paterne, e paternamente gli dette una strizzatina, che tolse all’arrestato ogni velleità di resistenza. Respirai. Avevo finito! +++ Un’ora dopo il Principe e il Questore, ch’io avevo mandato ad avvertire, accorrevano. Li ricevetti sorridendo. - Ma è vero? - È proprio vero? - E come è andata? - Quanti ne ha presi? - Dove sono? - Erano nella mia stanza. L’azione del cloroformio incominciava a diminuire d’intensità. I manigoldi, svegliandosi, giravano intorno gli occhi istupiditi, feroci. In poche parole raccontai tutto. - Ma è una cosa meravigliosa! - esclamò il Principe, stringendomi la mano. Quanto al Questore, egli fece di più: mi abbracciò ripetutamente, e mi disse: - Caro Commissario, le mie congratulazioni! - Ma io non sono che Delegato, Commendatore! Delegato di 2.a classe, ai suoi comandi! - Ebbene: Lei può considerarsi come promosso. Il Principe ed io glie ne diamo formale assicurazione. - PAGINA BIANCA 912. (Dalle memorie di un Delegato di Pubblica Sicurezza). Il direttore del Bagno mi ricevette con fredda cortesia… - Scuserà, - feci, dopo aver salutato, - se, per meglio circondarmi di mistero, Le ho fatto passare una carta, che effettivamente non è la mia. È che anche le guardie, a volte, possono ciarlare involon-tariamente.... Insomma, io non sono il Dottor Romei: sono un delegato di pubblica sicurezza, e vengo a costituirmi. - Scherza? - Tutt’altro! Eccole una lettera del Questore, che Le spiegherà ogni cosa. - Il Direttore sporse una mano, e prese il foglio che io gli offrivo. Leggendolo, il suo volto austero si illuminò lievemente d un sorriso. Poi, lasciando cader il foglio sulla scrivania, e tendendomi la destra aperta: - Benone! - esclamò. - Da delegato a galeotto! È un bel salto! - Che vuole? Si sa come si nasce, non si sa come si muore, - risposi io, ridendo. - Ma come farò per addolcire i rigori del penitenziario? Un trattamento speciale è difficile... - Non si confonda: mangerò il cibo degli altri galeotti... miei colleghi. Quanto al lavoro, desidero, anzi, di esser trattato con severità... Le guardie debbono ignorare... Però, ho bisogno che Ella mi conceda tre favori: destinarmi quanto più è possibile vicino ai detenuti di cui Le parla la lettera, e lasciarmi portare nel Bagno una somma e la rivoltella. - È sottinteso. E quando viene? - Domani. La... divisa l’ho all’albergo. Andrò a vestirmi alla caserma dei carabinieri. - Posso aver oggi il piacere di trattenerla a desinare con me? - No: grazie. Ho ancora tanto da fare.... prima di dar 1’addio al mondo! - Pazienza!... A domani, allora! - Ci salutammo con effusione. +++ L’indomani mattina, verso le dieci, un uomo scarno, coi baffi e la barba rasi, i capelli tagliati corti, e un lurido vestito a righe indosso, faceva il suo triste ingresso nel bagno penale, ammanettato e circondato da quattro carabinieri. Quell’uomo... ero io. Mi ricevette il capoguardia, a cui il brigadiere che comandava la scorta porse alcune carte. Il capoguardia scorse un pò i fogli; poi, guardandomi: - Pare che siate un fior di delinquente pericoloso!... Avete sobillato tutti, a Santo Stefano, e vi mandano qui per prudenza! - Questioni di antipatia, signor Capo! - Sì! Sì! Antipatia! Mascalzonata vostra, dovete dire... Oh! ma qui filerete diritto, se non vorrete ritornare in cella di segregazione a finire il vostro tempo! - Non dubiti, signor Capo! - Che cosa sapete fare? - Di tutto! - Ma specialmente biglietti falsi, eh?! - So fare anche l’accordatore di pianoforti. - Il male è che qui non si suona: si balla, a suon di rigore.... Farete il calzolaio... È giusto... guà: vi troverete in buona compagnia. Ci sono altri falsari, nel reparto! - Tacqui. Lo scrivanello, - un recluso premiato con quel grado, - mi inscrisse nel registro e mi notificò che mi spettava il numero 912. Poi, piano piano, dopo che la scorta si fu ritirata, e lo scrivano, per ordine del capo guardia, andò a portar un ordine in infermeria, rimanemmo soli: il capo-guardia, il sotto capo ed io. - Scuserà, eh! Signor Cavaliere… - Ma le pare, Capo! Tutt’altro! Lei ha fatto, anzi, benissimo... - La rivoltella ce l’ha? - Alla cintola: e anche tremila lire, in fogli da cento... Ma le perquisizioni serali? - Non dubiti... Istruiremo una guardia... Le altre debbono ignorare... A proposito: nasconda questo fischietto... Ove si trovasse in bisogno, dia il segnale d’allarme... Accorreremo tutti. - Grazie! Tanti saluti al Direttore! - Una stretta di mano, signor Cavaliere. Comanda nulla? Un liquore... qualcosa? - Ma le pare, Capo? Se fossi un suo pensionato vero, direi: - Grazie: sarà per quest’altra volta.... Ma io, veramente, di ritornarci un’altra volta ne ho poca voglia! - Ridemmo entrambi. Un secondino entrò, mi prese per un braccio, mi spinse avanti, sgarbatamente. Il degno agente, non avendo nessuna idea della mia personalità reale, mi taceva il piacere di ritenermi un vero e proprio delinquente. Credette perciò opportuno di presentarmi al «capo calzolajo» con queste parole: - Ohè! Centoquarantuno! Ti porto un pozzo di lazzerone che vi vince tutti, in birbonata. - Toh! Un nuovo! - Si, papà! - risposi, strizzando 1’occhio alla furbesca. - Nuovo... per queste scene! - I presenti sghignazzarono. - Accomodati, figlio mio, - fece il 141, bonariamente, - e, dicci che cosa hai fatto. - Io? Nulla! Sono innocente come una bimba d’un anno. - Si vede anche dal viso! Ma insomma per quale ingiusta accusa ti hanno messo in bujosa? - Mah! Dicevano che fabbricavo biglietti falsi! Figuratevi, se son capace! - Poverino! Ti compatisco! Anch’io sono qua per la stessa calunnia! - Tutto il reparto scoppiò in una risata. - Al lavoro, 912! - ringhiò, dietro a me, un secondino. Mi assisi al desco. +++ E furono, i miei primi istrumenti di lavoro, un martello e delle bullette storte. Esordivo nella nobile professione del calzolajo, come è di prammatica, raddrizzando i chiodi. L’indomani, ero già a far gli spaghi, e a impeciarli: dopo tre giorni mi passarono a infilar le setole. Decisamente, il mestiere era fatto per me: io minacciavo di diventare un ciabattino first class. La vita del galeotto mi aveva atterrato con tutti i suoi miserabili tentacoli. L’esistenza in comune con quegli esseri degradati, destituiti di senso morale: il cibo rude, nauseabondo: il lavoro greve, insueto... i secondini brutali... Pure, sopportavo, gaiamente: e, lavorando, seppi così bene manovrare le cose mie, che dopo otto giorni il 141, il 217 e il 218 - i tre galeotti per... amor dei quali m’ero fatto galeotto anch’io - mi onoravano del loro affetto e della loro stima. Nel reparto, io ero stato giudicato per un furbone: il 141, poi, aveva addirittura capito che nascondevo qualcosa.... E la mattina del nono giorno, mentre, dopo la refezione, ci sdraiavamo all’ombra del muro, a riposare, i tre amici mi si strinsero accanto, chiusero gli occhi, finsero di dormire e: - 912, - fece il 141, - tu non sei sincero con i tuoi compagni. Tu hai inindosso qualcosa, e lo nascondi... - Come lo sai? - Me ne son accorto jersera, nel dormitorio... Che cosa ci hai? - Finsi di lottare con me stesso: poi - come se deciso ad un tratto, - tuffai la mano sotto il camiciotto, e ne trassi due biglietti da cento. - Nascondi i duecento chili! - fece il 218, che vedeva, con gli occhi socchiusi, i secondini andare e venire per lo spiazzo. - Al contrario, passameli, ordinò il 141. Glie li porsi: egli li palpò, sussultando. - Sono buoni! Da chi li hai ricevuti? - Da nessuno... Li ho portati con me! Ne ho salvata una cassetta - Tu sei un milionario, dunque! - Sì: ma con un milione falso! - Ma questi sono buoni! - Eh! via! Li ho fatti io! - Tu! - Io! - Il 141 si rivoltò sul terreno, come dormendo. Ora, coi fogli stesi davanti a gli occhi, il capo nascosto fra le mani, scrutava immobile, con l’occhio conoscitore. - Sai che si sbaglierebbe anche un cambiavalute? - Lo so! - feci, sorridendo modestamente. - E ripresi. (???) - Eh!... se non fossi dentro! Ho ancora tutto: pietre, torchi', inchiostri... un quintale di carta filigranata... La ricchezza di un migliajo di persone. - Racconta! - Ora s’erano avvicinati anche di più. Li sentivo venire piano piano a me, con la confidenza eccitata dalla cupidigia.... E - per la prima volta da che ero là dentro, - raccontai il mio processo, la mia con-danna, tutto un romanzo intessuto lì per lì, con le date, i testimoni, l’avvocato... Condannato a nove anni, a Firenze, il 15 ottobre 1904... Gli altri ascoltavano, taciti. Poi, il 141 parlò. Erano stati arrestati in flagrante spendita, a Firenze, nel 902... - È che non sono come i tuoi, i nostri... Ah! Se avessimo il tuo segreto! - Che ve ne fareste? Oramai siete dentro! - Sì: ma la società è fuori! - E i vostri biglietti? - Eh! Per andare, vanno! Noi abbiamo dei soci nella aristocrazia del denaro.... nei club... Ma non sono perfetti, come i tuoi! Tu dovresti cederli: o almeno cedere le tue pietre... La società non ti ab-bandonerebbe... ti prenderebbe sotto la sua protezione. - E chi me la garantirebbe, questa protezione? Chi mi dice che io non verrei abbandonato? - Tu? Ma non conosci la società, allora! Sei di Firenze? - No: pisano. Ma stavo a Firenze da dieci anni. - Hai sentito nominare il Cav. Loppegli, banchiere? - Sì: è un signorone. - È il nostro cassiere. Conosci il palazzo Bertucci, sul Lungarno? Lì è la sede del nostro macchinario... Lì è sempre qualcuno dei soci.... Oh! una società in regola, vedrai! Ogni mese, il 30, facciamo un'a-dunanza generale, e ci dividiamo il guadagno... Abbiamo dei corrispondenti in tutte le parti del mondo... Insomma, vuoi? - E come fare, a consegnarvi le pietre e la carta? - Non pensarci. Dove sono nascoste? - Casa mia: via Vendramin, 15, secondo piano... Sotto il pavimento della camera, al 5.° mattone in tralice, dalla parte destra, a incominciar dal muro. Là c’è una molla... - Ed è tutto lì? - No: i denari... sono altrove. Lì ci sono le pietre incise e i rotoli della carta... - Bene... Vedrai quel che sapremo fare, per te... - Ci separammo, tornando al lavoro. Il 141, portando seco i fogli di banca, finse un’improvvisa indisposizione e chiese di ritornare nel dormitorio. - Che cosa fa il 141? - chiesi al 217 appena fummo assisi intorno al banchetto carico di arnesi e di pezzi di cuojo. - Lo vedrai, - mi rispose, sorridendo misteriosamente. E la giornata trascorse senza incidenti. +++ Io fremevo. Ormai, le notizie che desideravo avere - la confidenza per la quale avevo arrischiato i disagi del Bagno - eran venute... Non avevo molti nomi, è vero: ma avevo un indirizzo preciso... e sapevo che, alla sera del 30, li avrei trovati tutti riuniti, i falsari'... Non c’era tempo da perdere... Quella notte stessa avrei lasciato 1’ergastolo. Pensavo ancora al mezzo di svignarmela senza eccitar troppi sospetti nei miei «compagni» - quando, ad un tratto - l’ora del pasto serale era venuta e noi, eravamo tutti nel cortile, riuniti - mi sentii battere sulla spalla. Mi rivolsi: era il 141. - Leggi! - fece egli con voce sorda, porgendomi un bigliettino ripiegato. - Che cosa? - Leggi! - insistette, minaccioso. Lessi. C’era scritto. «Foglio buono - Via Vendramin non ha numero 15. Nessun falsario condannato ottobre 1904. - Prudenza. Trattasi soffione». Involontariamente, indietreggiai d’un passo. I tre falsari mi si drizzavano contro, terribili all’aspetto. - Ebbene? - Ebbene, che cosa? - Questo foglio... - È uno scherzo? - Non è uno scherzo: è la risposta della società. Rispondi: ebbene? - Mi guardai intorno. Ero solo con essi, in un angolo del cortile. Feci un nuovo passo indietro, e cavai il fischio. Un sibilo ruppe 1’aria che si incupiva nel tramonto. - Ah! è vero! -ruggì il 141. - Sei una spia! Ma non avrai ottenuto nulla. Su, Azor! - Trasse di sotto il camiciotto un oggetto biancastro, che si agitava stranamente. - Su, Azor - ripetè - Và e avverti. Gettai un grido. Avevo compreso. Un piccione viaggiatore riuniva la società e il penitenziario. Il colombo stava ora per portare un segnale d’allarme.... Estrassi rapidamente la rivoltella, ma un pugno vigoroso me la fece cadere. I tre si slanciarono su di me, mentre il piccione si elevava lentamente nell’aria. - A me, Capo! A me! - Una detonazione rimbombò nel cortile. Accorrevano in mio aiuto! - Giù il piccione! - gridai, rantolando, mentre cadevo in ginocchio, evitando un colpo di testa del 217. Una carabina si drizzò: un colpo: una vampa... Il corpo biancastro ondeggiò un poco, poi cadde. IMMAGINE + - Leggi, - insistette, minaccioso. PAGINA BIANCA Allora, con uno sforzo formidabile, mi rialzai. Raccolsi la rivoltella, la rimisi alla cintola, e, mentre il capo, con la carabina spianata, teneva in rispetto due degli aggressori, io presi il 141 per il colletto. - Per questa volta, - feci, ancora anelando per la lotta sostenuta, il vostro bravo Astor non avvertirà nessuno. In cella: marche! - Quattro o cinque guardie, accorse, allontanarono i galeotti che s’erano addensati intorno a noi, attratti dalle detonazioni e dalle grida. - Quali sono le stanze più sicure, Capo? - chiesi, camminando. - Quelle del numero 3, nel reparto segregati. - Mettiamoci questi tre galantuomini. Ce li terrà finchè non avrò finito l’operazione. - Sissignore! - Il corteo si mise in moto. I tre galeotti, minacciati dalla canna del mio revolver e dalla carabina del capo - sapendo bene che avremmo sparato senza pietà se avessero lanciato un sol grido - si lasciarono trascinare in segreta. - E ora, - feci rivolgendomi al Capo - andiamo a salutare il Direttore. Vado a Firenze. Ma non mi fu possibile uscire. Quegli egregi funzionari, con la scusa che i miei abiti non erano ancora venuti dall’albergo, mi trattennero a cena con loro: e dovetti arrendermi, e passai con essi una serata deliziosa. - Cavaliere! - mi fece il Direttore, salutandomi. - Mi auguro di averla di nuovo mio pensionato... - Grazie: così terminerò di imparare a far il calzolaio... Sarà tanto di guadagnato per me, che ho famiglia... - Ci separammo, ridendo. L’indomani mattina, alle 9, il Questore di Firenze mi riceveva con queste parole: - Ho ricevuto il suo telegramma cifrato, mandatomi stanotte. Lei è un bravo funzionario.... Sono contento di lei. - Grazie. Solo quando avremo arrestato i falsari, crederò meritati i suoi elogi... Intanto, se mi permette, vado ad assumere il mio nuovo servizio. - Quale? - Quello di portinajo del Palazzo Bertucci... - Ah! bravo! Vada pure! - +++ Tre sere dopo, il 30 settembre, il portinaio del palazzo Berucci socchiudeva silenziosamente il portone a venti individui, taciti e misteriosi, che camminavano col revolver in mano, e in punta di piedi: metteva sulla uniforme di guardaportone una sciarpa tricolore e precipitandosi coi suoi venti uomini entro il palazzo, arrestava una quindicina di persone, sequestrando macchine, torchi, pietre lito-grafiche, fogli falsi... Il colpo era fatto. Il 912 aveva trionfato. PAGINA BIANCA Il Ladro. (Dalle memorie di un Delegato di Pubblica Sicurezza) - Un momento, - feci, interrompendo quella fiumana di parole che sgorgava dalla bocca del grosso signore. - Un momento, e procediamo con ordine. Lei si chiama, scusi? - Giovanni Olivares, per servirla. Gioielliere in via Vittorio, 15. - Benissimo. Ora parli. - Ecco. Stamani, alle sette, come di consueto, Giacomo Giorgi, il mio primo commesso, è venuto in casa, - su, al primo piano sopra il fondaco, - per svegliarmi e per aprire il negozio, con me. Il fondaco ha due uscite: quella ante- riore, grandissima, da cui passa il pubblico, e che la sera chiudiamo per dentro: quella del vestibolo del palazzo, piccola, chiusa con una porta in ferro, della quale io porto meco le chiavi, la sera. - Ho capito. - Stamani, dunque, appena scesi, abbiamo cercato di aprir la porticina: ma non abbiamo tardato ad accorgerci che - essa era già stata aperta. - Chiave falsa? - No, no. Si vedevano molto bene le traccie degli scarpelli che avevano forzato la serratura. - Continui. - Siamo entrati dentro, - naturalmente in preda a un grande orgasmo, - e abbiamo osservato subito che una intera scansia, contenente diamanti e altre gioie per il valore di settantamila lire circa, era stata saccheggiata. - Per bacco! E non è assicurato? - Lo sono.... - Ah! Continui. - Ho finito. Cosa vuol che le dica? Siamo rimasti lì, tutt’e due, con le mani nei capelli.... Anch’io, sissignore, che non ne ho più. Poi, ho suonato il campanello, la donna di servizio è scesa, ho mandato a chiamare due guardie perchè piantonassero la bottega, e son corso qui. - Andiamo. - Ci alzammo, prendemmo una delle carrozze che stazionano sempre davanti al cancello della Questura, - e in cinque minuti fummo sul Corso. - È qui, - disse il Signor Olivares, ordinando al cocchiere di fermarsi. - Faccia trattenere la vettura. - La porta esteriore del fondaco era sempre chiusa. Entrammo nel portone centrale, quello che serviva di ingresso a tutto il palazzo. Sulla soglia della porticina, una guardia, immobile, sbarrava il passaggio. Entro il fondaco, - tutto illuminato a luce elettrica, - un’altra guardia immobile, muta. Tre giovanotti, seduti su un divano, si alzarono precipitosamente. - Chi sono? - Il mio «ministro» Giorgi, e i due commessi. - Ah! bene. Che se ne vadano immediatamente su, al primo piano, in casa sua, ove aspetteranno una mia chiamata. Anzi.... due guardie, qui, son troppe. Una di esse andrà pure su in casa. - Ci fate piantonare, signore? - chiese, con voce tremante per la commozione, il primo commesso. - Al contrario.... Vi dò una compagnia! - Il Giorgi si inchinò dignitosamente, e uscì, seguito dagli altri. Rimanemmo in tre. - Ora, - dissi, - vediamo. - Lo scaffale saccheggiato, - una scanzia alta, in mokogon cupo, - portava le traccie dell’opera devastatrice. Qua e là, astucci vuotati, cassettini sforzati, scatole aperte.... - Hanno preso tutto? - Oh! no. Io ho, in negozio, per altre centocinquantamila lire di giojelli. - E il resto? - Eccolo lì, in quei tre armadi vetrati. Statuette d’argento, orologi d’oro, nécéssaires, oggetti d’arte.... - La roba più ingombrante! - Appunto: i ladri hanno preso solo le gemine... il meglio! - Ah! Ladri di buon gusto, e prudenti! - O frettolosi. - Capisco. Vediamo la serratura.... È stata sforzata, certo.... Ma devono aver fatto del rumore.... Chi dorme qua sopra? - Io con la famiglia: mia moglie, due bambine, la serva e la cuoca: quest’ultima però non dorme in casa. - Il guardaportone? - Alle undici si corica, in soffitta, al 5° piano. - Gli altri inquilini? - Gente tranquilla... ricchi borghesi che alle nove sono a letto.... - E nessuno ha sentito del rumore? - Nessuno! Altrimenti mi avrebbero chiamato. Io dormo proprio nella camera superiore. Una delle mattonelle si muove con facilità... Se avessi sentito qualcosa di sospetto, avrei potuto far fuoco di là sù... - Egregiamente. Peccato però che non abbia udito! - Che cosa vuole? Iersera, abbiamo lavorato come di consueto, fino alle otto. Poi, sono andato a teatro, con la famiglia.... Al ritorno ero così stanco.... Anzi, ho dovuto uscir di nuovo, per prendere del cloralio, per mia moglie che ne fa uso.... Capirà, far uscire la serva, che è giovine.... - Troppo giusta. Sicchè si è coricato? - Verso le due. - E al ritorno dalla farmacia, - che farmacia, scusi?... - Pittaluga. - ...Non ha notato nulla? Nessuna faccia sospetta? - La strada era deserta. - Durante la giornata, nessuno è entrato, con qualche scusa? Nessun tipo nuovo? - Nessuno. - 1 commessi? - Oh: gente così fidata! Ne rispondo io! - Permette però che li interroghi, uno ad uno? - Si accomodi.... La mia stanza da fumo le servirà.... Soltanto.... - Che cosa? - Vorrei ch’Ella risparmiasse mia moglie. È così abbattuta.... E poi, non potrebbe darle nessuna informazione utile. - Sarà servito. - +++ Verso il mezzogiorno, quando uscii dalla casa del signor Olivares, m’ero formato questo convincimento: che i commessi erano realmente innocenti, e che il furto di quella notte era più misterioso e più strano di quel che prima non sembrasse. Lo dissi, al gioielliere, quando, nel po-meriggio, venne a portarmi in ufficio 1’elenco particolareggiato di tutti gli oggetti che gli mancavano. - Manderò le solite circolari al Monte di pietà e alle Agenzie di prestiti contro pegno, - e farò intanto arrestare tre o quattro pregiudicati, - tanto perchè i giornali non dicano che noi non scopriamo mai nulla. Ma mi duole doverle dichiarare, caro Signor Olivares, che i suoi ladri hanno molte probabilità di restare impuniti. Guardi: ho qui i rapporti della Squadra Mobile e dei Carabinieri. Stanotte, non un solo dei vigilati speciali e degli ammoniti è stato trovato fuori di casa, dall’Ave Maria in giù.... Pei suoi commessi, è inutile parlare. Ciascuno di essi ha dato prove così evidenti, così palpabili del proprio alibi, che insistere da quel lato sarebbe follia. La serva, nemmeno.... La povera figliuola è così tonta, così stupida! Si figuri che dice di non aver mai sentito dire che la signora è sofferente e prende il cloralio. - Toh! E perchè lei va a fare di queste domande alla domestica? Capirà! certe cose non si confidano volentieri alla servitù.... - Lo so bene: ma una serva intelligente sa tutto.... Ora., io le ho domandato, a bruciapelo: - Cos’hai fatto, stanotte? - Ho dormito. - Tutto un sonno? - Sissignore. - Non hai bisogno dunque del cloralio, tu, come la tua. signora’... - Il cloralio? - La povera figliuola non sapeva nemmeno che esistesse, il cloralio.... Mi ha raccontato di essersi coricata verso le due, di essersi alzata alle sei, di aver fatto il caffè, di aver spazzolato le sue scarpe... e basta. - Non vedo come questo possa interessarla. - Infatti, non mi ha interessato affatto. Per cui ho lasciato la serva chiacchierare liberamente, limitandomi a giudicarla un essere innocuo ed imbecille. - Per 1’appunto. Ed ora, se non ha bisogno di ine... mia moglie sta così in pena, da stamani... - Prego! Domattina può favorirmi? - Domani, veramente, non potrei.... Domani 1’altro, sono a sua disposizione.... Vuole? - A doman l’altro, allora. - Ci salutammo. Il gioielliere uscì. Rimasto solo, accesi la pipa, mi sdraiai sui canapè, chiusi gli occhi, e mi misi a pensare. +++ E pensai a lungo: tanto a lungo che quando, verso le venti, il maresciallo venne a dirmi che il minestrone, giù alla bettola dove desinavamo tutti insieme, ghiacciava, io ero sempre immerso in una meditazione profonda. Decisamente, quella non era opera di un ladro volgare. A parte le informazioni negative avute sul conto dei più noti pregiudicati, - informazioni chieste per sgravio di coscienza, senza speranza di riuscita, - c’era, in tutto quel fatto, nel modo con cui s’era compiuto, nel mistero che lo circondava, nella persona che lo aveva sofferto, un non so che di strano, di inesplicabile... E io rimuginavo tra me tutti i casi più belli, ed i più caratteristici di furto. La moglie, per soccorrere un amante in bisogno.... un rivale, per vendetta.... No.... no... Ma allora? Mangiai in fretta, poi uscii... Una forza misteriosa mi portava verso il Corso... Una insegna «farmacia Pittaluga» mi colpì a un tratto, luminosa nello sfondo bujo della facciata di uno stabile. Entrai. - Scusi, - dissi, rivolgendomi al farmacista, - il signor Olivares, quello che stanotte ha preso il cloralio, - mi manda a prendere quell’altra medicina, che doveva esser pronta in giornata. - Il Signor Olivares? Ma stanotte non si è visto! - Non si è visto? O se è venuto a prendere il cloralio! - Il Signor Olivares, che è nostro cliente da otto o dieci anni, non ha mai acquistato del cloralio. - Avrò sbagliato! - E me ne andai, lentamente. Ma, appena fuori della farmacia, incominciai a camminar lesto, lesto, come faccio sempre quando ho qualcosa che mi turbina in testa.... Ah! non era vero, dunque, del cloralio! E perchè, allora, quella bugia? Per legittimare l’uscita notturna, certo!... Ma a quale scopo?... Con che diritto avrei io chiesto.... E poi, perchè?... Ma, camminando, pensavo: - E d’altra parte, perchè è uscito, allora? Un’amante? Oh! il Signor Olivares non mi par uomo da avere un’amante... E allora?... Vediamo.... Supponiamo ch’egli avesse.... «qualche cosa da nascondere»... Egli è uscito.... dove può essere andato? In casa di un amico?... Uhm!... Certe cose non si fanno, in due... Dove?... fuori di qui?... Ma se è stato lontano un’ora appena.... Ah!... Un’idea! Montai in un tram, e mi feci condurre, alla ferrovia. Dopo un minuto ero nell’ufficio bagagli. - L’ufficio sta aperto tutta la notte, scusi? - Questo, sì, come i biglietti. - E gli uffici merci a piccola o a grande velocità? - Quelli chiudono, ogni sera. - Grazie: ora un’altra informazione, per cortesia.... Stanotte, sono stati spediti molti bagagli? - Capirà: in una nottata intera! - Ma tra la mezzanotte e il tocco? - È facile vedere.... Guardi Una bicicletta a Milano.... Un baule.... Firenze... Tre valigie e una cesta, Milano... Sei cassoni, Milano.... Una valigia, Pistoia.... - Gli indirizzi? - Guardi:… Pietri... Lorenzetti... Olivares... - Una valigia, Olivares, Pistoia? - Appunto.... È venuto il Signor Olivares, ricordo.... Voleva partire.... Poi, si è pentito, e mi ha detto: Partirò domattina.... Troverò la valigia laggiù.... Ed è tornato via.... Forse s’era dimenticato qualcosa.... - Naturalmente.... - Desidera altro, Signor Delegato? - Ma le pare? Grazie!... Il primo treno per Pistoia? - Alle 24 precise. - Il tempo di cambiarmi e di tornare... Saltai in una vettura, e corsi a casa. Alle 24 in punto, vestito da fattorino telegrafico, con la mia bolgetta a tracolla, il berretto calato sugli occhi, partivo alla volta di Pistoia. +++ Aspettai lungamente. Su e giù, per quella stazione, avanti e indietro, senza perder d’occhio l’ufficio del bagagliaio, - io passai cinque eterne ore, piene di alternative di speranze e di timori. Finalmente verso le tredici, il diretto di Pisa giunse, rumoroso. Io m’ero arrestato a due passi dall’ufficio sorvegliato. Apparentemente immerso nella lettura di un giornale che serviva in modo perfetto a coprirmi la faccia; io sbirciavo, con la coda dell’occhio, la gente che scendeva dai vagoni, avviandosi verso 1’uscita. Ad un tratto sussultai. Era lui, proprio lui, Olivares. Smontava da un carrozzone di prima classe, e, con un riscontrino bianco in mano, pareva cercare.... Poi si mosse, e camminò risolutamente verso il bagagliaio. Lo vidi fermarsi allo sportello, porgere un riscontrino, ritirare una grossa valigia pesante.... Quindi avviarsi verso l’uscita. Fu allora che smisi di leggere. Togliendomi il berretto e marciandogli incontro col sorriso sulle labbra: - Come sta, Signor Olivares? - L’altro era rimasto come fulminato. - Lei, qui? - Io, sì: e anche lei, a quanto pare! - Sono qui.... per affari! - Anch’io! E già che La vedo, Signor Olivares, ho una buona notizia da darle. Ho scoperto il ladro delle sue gioje. - Ah! sì? E.... chi è? - Lei stesso. - Così dicendo trassi di tasca un nottolino, lo passai intorno al polso del gioielliere annichilito, - e gli dissi: - Non faccia scandali e venga con me. Se no lo faccio portar a Pisa in mezzo ai carabinieri. - L’altro non rispose. Era annientato. +++ Pochi mesi dopo il signor Olivares, che, per sopperire ad un momentaneo bisogno di denaro, aveva pensato di derubar se stesso, al fine di riscuotere il premio dell’assicurazione, - veniva condannato, per simulazione di reato e tentata truffa, - a tre anni di reclusione, e uno di vigilanza speciale della pubblica sicurezza. La Società d’Assicurazioni alla quale io avevo fatto risparmiare settanta mila lire, non potendo ricompensarmi in altro modo, mi regalò una polizza di ventimila lire, pagabili.... dopo la mia morte. Era l’unico dono che la mia delicatezza mi permetteva di accettare: e lo accettai... con la speranza che i miei eredi avessero a fruirne il più tardi possibile. Art. 237 e seg. Cod. Pen. (Psicografia d’un debuttante) Il terreno era, viceversa, al primo piatto. Avevamo dovuto accontentarci di quella sala vasta e polverosa dove una volta la settimana, - la domenica, - una mandria di filodrammatici di tutti i generi e di tutte le razze, - ma specialmente razze.... di cani, - si raggruppava in associazione a delinquere, per recare l’estremo oltraggio alle sacre memorie di Racine e di Shakespeare, di Alfieri e di Molière. Nessun altro luogo era «possibile». All’aperto, in campagna, la polizia ci avrebbe inseguito con le automobili. Le ville dei signori, chiuse ostinatamente, ad ogni richiesta. E avevamo dovuto accontentarci di quella sala vasta e polverosa, - dove almeno la proprietà privata metteva la Pubblica Sicurezza nella necessità di procurarsi un mandato di perquisizione.... dandoci intanto il tempo di batterci. Perchè io mi battevo: cioè: il Cav. Vincenzo Amori ed io ci battevamo alla sciabola. La ragione.... Nessuna. Eravamo al tea-tro, tutti e due, due sere prima: e tutti e due nei posti numerati. Lui, il Cav. Amori, mi aveva pestato, passando; e mi aveva anche fatto veder le stelle. Distratto, non si era scusato. Arrabbiato, gli avevo gri-dato: - Villano! E era successo quel che doveva succedere: uno scambio di biglietti: un convegno fra i quattro amici, muniti del più ampio mandato: una richiesta di ritrattazione o di riparazione da parte dei rappresentanti avversari: una risposta di non poter ritirare il «villano» se la parte contraria non ritirava il piede investitore - o di esser «sempre disposti» ad impugnare le armi, da parte dei rappresentanti miei. Lo scontro era stato fissato: 1’arma, la sciabola: le condizioni: senza esclusione di colpi: continuare finchè uno dei due non si trovasse in istato di patente inferiorità. L’ora: le sette del mattino di martedì, nove marzo. Ed era il mezzogiorno del lunedì, 8 marzo 18... - quando i miei rappresentanti vennero a riferirmi l’esito dei loro negoziati. +++ - Veniamo al grano: sai batterti? - mi aveva chiesto Gigi Lenzi, un tenente di cavalleria che aveva fatto il Liceo con me.... al Caffè Centrale. - Veramente, no: ma imparerò. - Quando? - Domani! - Non far l’idiota. Capirai, la cosa è seria. Tu hai un bell’essere il più inutile e noioso poeta che abbia mai belato in Italia... ma la tua vita ci è preziosa.... Essa ci è sacra! Abbiamo scelto la sciabola per rendere meno gravi le condizioni dello scontro.... Ma bisogna anche mettersi in condiziono di non far cattiva figura! - Ti confondi? Creperò! - No! Tu non creperai: i poeti - purtroppo per i loro lettori! - hanno la pelle dura. Ma farai di peggio: appena vedrai calar la bòtta dell’avversario, istintivamente afferrerai la lama con la sinistra.... e ti farai squalificare! - Non temere: questo non succederà. Mi farò affettare spartanamente. Sei contento? - Lo sarei di più se tu potessi darle, invece! - Figliuol mio! Tutto non si può ottenere! Ma ora andrò a prendere una lezione... vedrai! - E con questo, e una stretta di mano, i miei amici se ne andarono. Rimasto solo, scappai dal maestro di scherma che abitava dirimpetto, e lo pre- gai di insegnarmi quel tanto che occorreva il «saluto» e la «guardia», per non sfigurar troppo, sul terreno. Mi ci vollero cento lire: ma in compenso non ci capii un accidente. +++ Così passò il pomeriggio, in un volo. La sera, dopo cena, ero così stanco che, fattami, in furia, una frizione di spirito canforato alle braccia e alle gambe tutte indolenzite, - mi addormentai profonda-mente... E al mattino, verso le cinque, quando mi ridestai, l’idea per la prima volta mi si presentò, chiara, limpida, inevitabile, tremenda: io avevo un duello. Fino allora, veramente, avevo avuto poco tempo e poco modo di pensarci. Un po’, la novità della cosa mi aveva sbalordito: un po’, anche, quella confusione, quell’andare e venire di amici impettiti, quelle strette di mano vigorose ed espan-sive, mi avevano eccitato stranamente. Io avevo letto molto i varii codici cavallereschi: Parise, Angelini, Gelli, (avevo letto, anche, quello penale, e sapevo che mi aspettava, fra l’altro, anche l’ineffabile consolazione di una condanna) - pur tuttavia, quantunque perfettamente edotto di tutti i punti della procedura, non avevo mai assistito ad uno scontro: e 1’idea di assisterci, di prenderci parte anzi, in qualità di «primo attor giovine» - mi aveva, lì per lì, sorriso. Ma la mattina, destandomi, e trovandomi solo, con me, dentro il letto morbido e caldo che mi aveva fatto tante volte trovare lieta e dolce la vita, ebbi la percezione netta, precisa, di quello che stavo per fare. Mi battevo. Paura, veramente, no; non ne avevo. Piuttosto, un senso vago, indefinibile, strano, di irrequietezza, di smania. Sentivo che qualcosa di grosso si avvicinava: qualcosa che, in qualunque modo fosse finito, avrebbe sempre avuto tutte le caratteristiche e tutte le conseguenze di una cor-belleria. Perchè io mi battevo, e battersi vuol dire ferire, o esser feriti. A volte, anche, vuol dire uccidere o essere uccisi. E io mi arrovellavo a pensare: - Cosa sarebbe meglio? Uccidere o essere uccisi? - I padrini mi trovarono che mi vestivo, senza aver ancora risolto il problema difficile. +++ Alle sette in punto, in un camerino dei filodrammatici, i miei rappresentanti mi avvertivano che la sorte aveva arriso alle armi dell’avversario, ma che la luce era divisa senza condizioni di inferiorità per nessuno. - È tutto? - Tutto. Intanto, se vuoi levarti la camicia.... - Sono ai vostri ordini. - Ora ero rimasto nudo, dalla cintola in su. Un brividino di freddo mi prese ai reni. Accesi una sigaretta. E Lorenzi seguitò: - I dottori sono venuti. Ora preparano tutto.... È venuto anche il tuo avversario: è di là.... Non preoccuparti di nulla, hai capito? - Sta tranquillo! - Continuai a fumare, con le mani nelle saccocce dei calzoni. L’essere mezzo nudo di fronte ai miei amici correttamente inguantati e tutti stecchiti nella loro uniforme, mi dava un’impressione curiosa. Non mi vergognavo (fra uomini!) ma mi sentivo goffo, non normale. E ne risi nervosamente, stringendomi con le spalle al muro calcinoso. Ora Lorenzi mi dava dei consigli. - Tu vedrai. Appena impugnata la sciabola... Sai impugnare la sciabola? - Sì, tira via. - Saluterete, e mettere il ferro in linea. Così, va bene? - Va bene. - Il tenente Lomi vi farà il discorsetto di prammatica. - Lo ordinano tutti i codici. - Benissimo. Poi vi dirà: - A loro! Tu partirai subito. - Per dove? - Addosso al tuo avversario, cretino! E senza paura! Tanto, tu lo capisci, una sciabolata non te la leva nessuno. Fà, almeno, che 1’altro abbia la risposta. - Raccomandata? - Per telegrafo. Quello che urge, in un duello, è di essere svelti. - Lo sarò. - Hai lettere da darmi? - No. Perchè, e per chi? Se muoio... Non ho nulla. Il resto, è naturale, lo lascio ai poveri... Salutatemi tanto il primo che incontrate. - Il tenente Lomi ci interruppe, bussando alla porta del camerino. - Se voglion venire... - Andiamo. - Entrai in sala, fumando. La prima cosa che mi colpì fu il tavolino lungo, coperto di una tovaglia bianca, carico di garza, di pacchi di cotone, di catinelle piene di soluzioni rosee, di sublimato. Dentro un bacile, parecchi ferri nichelati lucevano. Un medico disinfettava le sciabole, lavandole con un bióccolo di cotone umido. - Sono.... cariche?... - chiesi, tanto per far dello spirito. - Saranno sempre meno omicide dei tuoi versi, - mi sussurrò Lorenzi. E mi porse il guanto, che calzai. Poi, come ci ebbi fatto la mano, me lo cosparse sul palmo di pece greca in polvere. Finalmente mi porse la sciabola. Allora, appena ebbi la sciabola in pugno, mi rivolsi. Davanti a me, ritto, immobile, con le braccia incrociate sul petto, stava il mio avversario, che mi guardava. E io pure Io guardai, trasalendo. Ora lo vedevo bene. Sembrava un altr’uomo da quello che mi era apparso - stretto nel thigt nero - la sera della disputa, al teatro. Il petto nudo era ampio, velloso, potente. Sotto 1’epidermide delle braccia i bicipiti enormi sembravano guizzare, fremendo ad ogni istante. E la visione brutale mi assalse: la visione di quell’uomo fortissimo, slanciato addosso a me, con 1’arma pronta a colpire. - Vediamo - dissi fra me, irrigidendomi. - Ora è il momento. In guardia, poi il discorso, poi il saluto... E poi giù.... Coraggio! Ne avrò, ne avrò... - E intanto provavo una sensazione nuova, più fisica che morale: anzi, quasi completamente fisica; come una commozione che dal cervello mi fosse scesa giù giù, a tutti i visceri, dal cuore stretto fino al ventre, che mi doleva. Pure, sorridendo, riuscii a mettere il ferro in linea. E, - mentre il tenente Lomi, prese le punte delle sciabole con due pezzi di cotone bagnato, le avvicinava fino a che quasi si toccassero, - io continuavo a guardare il petto del Cav. Amori: e mi pareva immenso, infinito, tremendo. Tuttavia, nella emozione del momento, non un’ombra di rabbia o di paura mi passava pel cuore: non un brivido di ferocia. Nient’altro che un sentimento come di oppressione e di rassegnazione, ma anche di forza: la forza ch’io sentivo di pro- vare, ad onta dell’istinto, per sortirne onoratamente. Lomi incominciò a parlare. - Signori! - disse. E si fermò. Respirai. - È un discorso di cinque minuti, - pensai fra me. - C’è sempre tempo. E rallentai la stretta convulsa dei muscoli, riposandoli. Ma in quel momento Lomi riprese: - «Faccio loro, per dovere, una raccomandazione inutile: quella di comportarsi da quei gentiluomini che sono. A loro!». - A loro! La parola, inattesa e pur nota, mi colpì in pieno: mi schiaffeggiò. A loro! Così? Tutt’a un tratto? Provai, in un attimo, mille sensazioni diverse: meraviglia, dolore, spasimo. Fu un secondo. Poi. con un balzo, saltai avanti. Attaccavo. Oh! la mia unica paura, la paura di perder di vista la sciabola nemica, di confondermi, di non saper riparare, dov’era andata più? Io sentivo che i miei occhi avevano acquistato una potenza meravigliosa... Tutte le mie facoltà si erano sublimate. Vedevo la lama sottile del mio avversario mulinare, balzare, fare dei segni misteriosi nell’aria: la vedevo, la seguivo, in tutti i suoi volteggi, tenace, ostinato, instancabile: e sempre - là! - la mia lama era pronta, a parare e a rispondere. Un silenzio grave era nella sala. Si udiva, solo, il chiocchiare dei ferri, e il respirare affannoso nostro e lo scalpitare dei piedi. Ad un tratto una voce risuonò, forte, e una lama si interpose fra le nostre. - Alt! Mi fermai di botto. Lomi prese il braccio destro del mio avversario, e lo alzò. Un rigo di sangue si disegnò, lento, tra il vello castagno di quel petto taurino. I medici si avanzarono. Si formò un gruppo. Ci furono due o tre minuti, durante i quali io rimasi solo, istupidito. Lo avevo ferito? Io? E come? Finalmente i miei padrini vennero a me. - Ebbene? - Va’ a vestirti. - Come? Così? - E come? È ferito: basta. - Ma 1’ho ferito io? - Cosa speravi? Che si ferisse anche da sè, per risparmiarti la fatica? Tu, tu, col rovescio della lama, nel rialzarla. - Ma se non me ne sono accorto! È grave? - No. Va! - Corsi a mettermi la camicia, la giacca. Avevo indosso un tremito convulso.... Mi sentivo eccitato, rumoroso, commosso.... +++ Dopo la conciliazione, mentre i dottori serbavano i loro arnesi, io corsi via, coi miei padrini. - Dove si va? - chiesi. - A casa tua. - A fare? - Tu vai a letto. - Ma ho bisogno di muovermi, invece! - A letto! Al mezzogiorno verrò a prenderti, per la colazione. - Mi spogliai, entrai nel letto. Rimasi un momento immobile. Un’idea mi veniva: m’ero battuto. Dissi, forte, due volte: io mi sono battuto. Poi, un gran torpore mi prese: una stanchezza infinita. Tutte le ossa mi dolevano, appesantite. Chiusi gli occhi: dormii, e fino a sera. FINE